# 新闻联播 20200408

## 中共中央政治局常务委员会召开会议 分析国内外新冠肺炎疫情防控和经济运行形势 研究部署落实常态化疫情防控举措全面推进复工复产工作 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常务委员会4月8日召开会议，听取新冠肺炎疫情防控工作和全国复工复产情况调研汇报，分析国内外疫情防控和经济运行形势，研究部署落实常态化疫情防控举措、全面推进复工复产工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。

习近平指出，当前我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。同时，国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，不稳定不确定因素显著增多。我国防范疫情输入压力不断加大，复工复产和经济社会发展面临新的困难和挑战。面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。要统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，外防输入、内防反弹防控工作决不能放松，经济社会发展工作要加大力度。要坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，抓紧解决复工复产面临的困难和问题，力争把疫情造成的损失降到最低限度，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。

习近平强调，要密切关注国际国内疫情形势变化，全面落实外防输入、内防反弹，及时采取更有针对性和实效性的防控措施，继续抓紧抓实抓细各项防控工作。要巩固重点地区疫情防控成效。湖北省和武汉市要继续集中力量做好重症病例科学精准救治，及时做好出院患者随访和复查工作。要优化社区管控措施，筑牢社区防控安全屏障。各地特别是环鄂省份要加强信息沟通共享和防控措施协调，在人员管控、健康码互认等方面要做到政策统一、标准一致。要持续抓好首都疫情防控工作。各地要抓好无症状感染者精准防控，把疫情防控网扎得更密更牢，堵住所有可能导致疫情反弹的漏洞。

会议要求，加强陆海口岸疫情防控，加快补齐外防输入的薄弱环节。加大对边境城市疫情防控人员和物资保障力度，协调解决好在卫生检疫、防疫物资、医护力量、隔离条件等方面遇到的困难。要严格落实对所有入境人员都实施14天集中隔离的要求，最大限度减少境外输入关联本地病例。要深入开展疫情防控国际合作，积极为国际防疫合作贡献力量。

会议指出，当前我国经济发展面临的困难加大。各级党委和政府要增强紧迫感，因地制宜、因时制宜优化完善疫情防控举措，千方百计创造有利于复工复产的条件，不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。要加大复工复产政策落实力度，加强对困难行业和中小微企业扶持，着力扩大国内需求，有序推动各类商场、市场复工复市，促进生活服务业正常经营，积极扩大居民消费，加快推进投资项目建设，形成供需良性互动。

会议要求，加强保障和改善民生工作。我国农业连年丰收，粮食储备充裕，完全有能力保证粮食和重要农产品供给。要抓好春季农业生产，加强粮食市场价格监测和监管，继续做好猪肉、果蔬等副食品生产流通组织，保障市场供应和价格基本稳定。要强化对困难群体基本生活保障，适当提高城乡低保、抚恤补助等保障标准，把因疫情和患病陷入困境的人员纳入救助范围，对受疫情影响严重地区发放临时生活补贴，相关价格补贴联动机制要及时启动。扩大失业保险覆盖范围，更好保障失业人员基本生活。

会议强调，要抓实安全风险防范各项工作。生命至上，安全第一。各地区各部门要压实安全生产主体责任，全面做好安全生产和森林草原防火、防汛抗旱等防灾减灾工作。要深入排查各类安全隐患，完善各类应急预案，提高应急处置能力，确保人民群众生命和财产安全。

会议还研究了其他事项。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEcjE2YMBFC9XohdzdhxEy200408.shtml)*

## 李克强同荷兰首相通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强7日应约同荷兰首相吕特通电话。

李克强表示，当前中荷都面临新冠肺炎疫情挑战。中方愿同包括荷兰在内的国际社会加强合作，共同维护全球公共卫生安全。疫情期间，两国政府和人民相互支持和帮助。中方愿为荷方通过商业渠道从中国采购和运输急需的医疗物资提供便利，将继续严把出口产品质量关。希望荷方切实保障在荷中国公民特别是留学生的安全和生活便利。

李克强指出，中荷都支持自由贸易。在当前加强抗击疫情合作的同时，双方应当共同努力维护全球产业链、供应链稳定和安全，保障国际货物运输畅通。

吕特表示，感谢中方对荷方抗击疫情给予的支持和便利。荷兰对中国生产的防疫物资质量有充分信心，将保障好在荷中国公民的安全便利。

王毅、何立峰参加上述活动。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEpwx9oEETXPi3vTldsNPm200408.shtml)*

## 武汉今天解除离汉通道管控

**央视网消息**（新闻联播）：经中央批准，4月8日0时起，武汉市解除离汉通道管控措施。这标志着中国以武汉为主战场的疫情防控取得了阶段性重要成效，武汉的经济社会秩序正在加快恢复。

4月8日0时，当江汉关的钟声响起，封闭了76天的武汉再一次被唤醒。广场前、楼宇间，一声声“武汉回来了”，难掩市民心中的激动。

0点时，武汉17个客运火车站也重新开启进站通道。0时20分，首趟经停武汉的过路车K81次旅客列车到达武昌火车站。

今天（4月8日），将有276列旅客列车从武汉地区各站开往上海、深圳、成都、福州、南宁等地，其中武汉地区始发54列，全天预计有5.5万余名旅客乘坐火车离汉。

今天，武汉天河机场也迎来正式复航。早上7时22分，首个离汉航班在武汉天河机场起飞。预计当日，武汉天河机场进出港航班约200班，预计进出港旅客近12000人。

从1月23日到4月8日，回望武汉从“管控”到“解封”，这76个日日夜夜见证了武汉人民的默默坚守和勇敢付出。武汉三镇分散着数千个社区，当社区封闭管理一声令下，武汉4.45万名党员干部职工下沉到13800多个网格，和社区干部一同发动居民积极参与小区防控，“不漏一户、不漏一人”，阻断疫情的传染链。

管控期间，武汉市民顾大局、识大体，全民隔离，禁足闭门，无数普通市民以“不动就是行动”的坚守配合着政府的部署。

今天0时的武汉以一场主题为“英雄的城市、英雄的人民”灯光秀点亮了武汉三镇的夜空。“武汉必胜！”“祖国万岁！”武汉从磨难中奋起，荆楚大地正在逐步恢复往日的容颜。一场战疫，也凝聚起了中华民族磅礴的力量，14亿双手，众志成城，心手相牵，共筑美好。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEiHp3OmmBkqfuXnUxEFfL200408.shtml)*

## 【央视快评】致敬英雄之城——写在武汉解封之际

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月8日）播发央视快评《致敬英雄之城——写在武汉解封之际》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEZeW4w3zs7PPRRDf7N1hO200408.shtml)*

## 中央指导组：坚持防放并举 加强常态化精准化防控

**央视网消息**（新闻联播）：8日0时，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰率中央指导组和湖北省武汉市主要负责同志，现场检查解除离汉通道管控工作情况。她指出，经中央批准，武汉市解除离汉通道管控，解除通道管控不等于解除疫情防控，要深入贯彻习近平总书记“防控疫情要强调再强调、坚持再坚持”的重要指示精神，把专题会议确定的各项防控措施落细落实，在“有序放”的过程中“确保稳”。

在武汉市公安局指挥中心，孙春兰通过视频实时了解各交通管控卡口撤除情况以及离汉人员可溯化追踪等措施，在武昌火车站，检查离汉人员安检、进站和防控工作情况。她强调，要严格落实离汉人员健康核验，密切关注各主要路口交通流量，湖北省要主动加强与外省区市的沟通衔接，引导群众错峰出行，防止出现人员、车辆大面积拥堵。

孙春兰要求湖北省武汉市认真贯彻党中央、国务院决策部署，适应常态化精准化防控工作要求，慎终如始、毫不松懈抓好疫情防控，重点做好人员密集场所防护工作，制定具体的标准和实施方案，加强体温检测、环境消杀等日常防护工作，提升群众科学防护意识，严防人员流动和聚集增加带来疫情反弹风险。

8日上午，指导组分别到武汉市疫情防控指挥部、政务大厅、客运站场、交通道口、商业机构、医院社区等检查防控工作情况。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEyAlblJsrocoXhIfJI0fs200408.shtml)*

## 国务院联防联控机制印发《关于进一步做好重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情防控相关工作的通知》

**央视网消息**（新闻联播）：日前，国务院联防联控机制印发《关于进一步做好重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情防控相关工作的通知》，强调结合当前疫情防控形势，落实分区分级防控要求，推进生产生活秩序逐步恢复。

《通知》要求，各地要精准实施分区分级差异化的办公场所和公共场所防控措施。低风险地区坚持“逐步、适当放开”原则，对于工作生活必需的场所、开放式活动场所，有序逐步放开；对于娱乐、休闲等集中密闭场所，审慎开放。中、高风险地区坚持“安全、稳步”原则，对于工作生活必需的场所、开放式活动场所，采取分类适度限制措施；对于娱乐、休闲等集中密闭场所，建议采取临时禁止开业措施。

《通知》要求，各地要强化特殊单位防控和人员防护措施。低风险地区加强养老机构、儿童福利院、监狱、精神卫生医疗机构等特殊单位风险防范。中、高风险地区继续采取强化措施，严格落实防控措施监管，提高应急处置能力。

《通知》要求，各地要加强重点场所和重点人群的防护指导。筑牢织密“外防输入、内防反弹”防线，盯紧航空运输、口岸检疫等各个环节，严格实施闭环管理措施，实现集中接送、检测、隔离等全流程高效无缝运转。重点指导老年人、儿童、孕产妇、学生、医务人员等重点人群个人防护，严防聚集性疫情发生。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDE8NYgXOP7bXcXlGbEuruq200408.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：应急处置与常态化防控相结合 应对人员流动加大

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月8日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及医疗物资生产保障工作情况。

截至4月7日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81802例，其中累计报告境外输入确诊病例1042例；当日新增确诊病例62例，其中59例为境外输入病例，3例为本土病例；现有确诊病例1190例，其中重症病例189例；累计死亡病例3333例，当日新增死亡病例2例；累计治愈出院病例77279例，当日新增112例；现有疑似病例83例，当日新增疑似病例12例，其中11例为境外输入病例，1例为本土病例。4月7日0—24时，湖北无新增确诊病例,无新增疑似病例，无现有疑似病例。截至4月7日24时，现有境外输入确诊病例714例，现有境外输入疑似病例82例，累计治愈出院病例328例，无死亡病例。截至4月7日24时，新增接受医学观察的无症状感染者137例，当日转为确诊病例11例；当日解除医学观察64例。尚在接受医学观察的无症状感染者1095例。

工业和信息化部介绍，目前医疗物资产能已基本满足国内需求，并积极组织企业扩大出口。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEg4PWK7oCpTLF2jfIYXx0200408.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】张静静：愿以吾辈青春 守护盛世中华

**央视网消息**（新闻联播）：她是一位普通的山东援鄂护士，随着湖北抗疫工作完成，光荣返乡，在14天的隔离期满后，即将回家和亲人团聚时却突发心脏骤停，再也没能醒来。“愿以吾辈之青春，守护盛世之中华”是她的座右铭，她用自己年轻的生命践行了一位医者对人民、对祖国的深沉之爱。

这是张静静随山东省首批援鄂医疗队支援湖北黄冈后留下的画面。张静静是山东大学齐鲁医院呼吸与危重症医学科主管护师，除夕当天，当得知医院要组织支援湖北医疗队时，她第一时间报名。

初到黄冈时，由于听不懂当地方言，与患者交流出现了困难。张静静自制了一本《护患沟通本》，将一些日常用语和简易回答列出，为医疗队与患者沟通搭建了语言桥梁。

在救治间隙，张静静也用日记记录下了工作中的温暖与感动。在给一位患者抽血后她写道：“阿姨血管不好找，我找了好一会，凑近看了又看，想找一个万无一失的血管。突然，我听到一句话：‘孩子，别离我太近，你们这么年轻，从山东老远到我们黄冈来，我不想把病传给你。’”

2月4日下午，大别山区域医疗中心首例新冠肺炎治愈患者出院，这是山东援鄂医疗队收治的首批患者之一，张静静参与了这名患者的救治工作。她在日记中记录下了那一刻的感受：“和年幼的孩子分离我没哭；没能陪父母吃上团圆饭我没哭；战场上累到颈椎病复发我没哭……但是当被患者集体点赞，当患者竖起大拇指的那一刻，原谅我没忍住，泪流满面。”

有患者告诉张静静：“凌晨4点，当看到你们还在，我心里无比踏实。你们真的是暗夜中期望的一束光，帮助我们找到归岸的路。”

在这次疫情阻击战中，山东医疗队共计610人援助黄冈，历时近2个月，共救治患者726人。3月21日，在奋战了57天后，张静静和队友们圆满完成任务返回济南。在返程的飞机上，张静静面对镜头诉说着对家人同事的想念。

回到济南后，张静静和队友们按规定进行14天的集中隔离医学观察。4月4日下午5时隔离期满，原计划第二天上午回家与亲人团聚的张静静却在5日早上7时突发心脏骤停。经全力救治无效，4月6日18时58分，年轻的生命永远定格在了32岁。

在战疫一线的日记中，她曾这样记录下她最大的心愿：“我们最渴望的，就是患者的平安，我们最希望的，莫过于患者痊愈出院。今日立春，希望‘从此雪消风自软，梅花合让柳条新’，希望从今天开始我们听到的都是好消息。”

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDE5pFCl3skMauKZ6ckCMAr200408.shtml)*

## 稳经济促发展 复工复产有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：在严格做好疫情防控工作的同时，各地积极推进复工复产，稳经济促发展。

今天（4月8日），全长105公里的朝阳至凌海铁路全线施工难度最大的隧道——姜家沟隧道成功贯通。这条桥梁隧道占比70%以上的高速铁路，将在明年6月底前如期竣工。

今天，武汉大花岭铁路物流基地，首批216台由上汽通用武汉基地生产的汽车乘火车跨出国门，18天后将抵达乌兹别克斯坦。这批汽车是3月11日上汽通用武汉基地获得复工许可后生产的，200多家供应商同时恢复生产。

今天，31家跨国公司地区总部及研发中心落户上海，涵盖生物医药、农业科技等多个领域。

今天，天津市政府与12个国家和地区以及国内15个省市进行了“云签约”，签约投资项目达116个，总投资近904亿元。

今天，北京西城区发布稳经济增活力23条举措，安排50多亿元财政资金，促销费、惠民生、助企业、推转型。

为加速中小微企业复工复产，广东东莞出台并落实了一揽子惠企助企政策措施，在税收、公积金、收费减免等方面多管齐下，力挺受困企业共渡难关。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEao5ptnQozMLrmTkjEi1m200408.shtml)*

## 推进生产托管服务助力春耕

**央视网消息**（新闻联播）：在我国，近七成的土地由小农户来耕种。眼下正是春耕生产高峰，中央和地方加快推进生产托管，助力小农户稳面积、保丰收。

眼下，北方地区春播马铃薯进入高峰，山西太原四家坪村农民苏润军因为尝试了一种新的种地方式，解了他的燃眉之急。

往年春播前，苏润军就会联系好农机，而今年受疫情影响，农机手迟迟赶不过来。一筹莫展的时候，当地政府给他支了招，把土地的耕作和播种全都托管给当地实力雄厚的服务组织，交一点托管费，将来的收成全是自己的。

为了保障小农户春耕不受影响，更重要的是引领他们参与到现代农业进程中，中央加大支持生产方式创新，让小农户的承包地在不改变经营权的前提下，交给服务组织进行专业生产托管，提升效益。

山东临沭农民季英沛家13亩小麦的生产托管给了全国最大的农业生产服务组织金丰公社，现代化的生产让老季开了眼界。

今年春耕，中央安排45亿元资金，支持29个省区市4500万亩托管服务面积。

最新农情调度显示，全国春播面积超过12%，快于去年同期，进展顺利。冬小麦陆续抽穗扬花，如果后期不出现极端天气，夏粮有望再获丰收。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEi8OcT3IrpntB0OuGFIhs200408.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**中储粮：完成中晚稻收购2208万吨**

受疫情影响，东北地区延长1个月的稻谷最低收购价收购正式结束。中储粮集团数据显示，中储粮累计完成中晚稻最低收购价收购2208万吨，较上年度增加35万吨。  

**

**塔里木盆地新发现亿吨级大油气田**

今天（4月8日），中国石油发布消息，我国塔里木盆地新发现一条区域级富含油气断裂带，经测算，新增石油资源量将达到2.28亿吨。塔里木盆地油气资源总量超过178亿吨，计划在今年年底前建成3000万吨现代化大油气田。  

**

**发改委：2025年建成长江过江通道180座左右**

国家发展改革委昨天（4月7日）公布《长江干线过江通道布局规划》，到2025年基本形成规模适度、资源节约的长江干线过江通道系统，建成过江通道180座左右，到2035年建成过江通道240座左右，沿线地区跨江出行更加便捷、物流效率显著提升。  

**

**三大运营商将联合推出5G消息服务**

中国移动、中国电信、中国联通今天（4月8日）宣布将联手推出5G消息。5G消息是短信的升级版，将实现文字、图片、音视频、表情、位置等信息融合，并支持在线支付和群发、群聊等功能。  

**

**上海将打造全球公共卫生最安全城市**

今天（4月8日），上海市就如何完善重大疫情防控体制机制、健全公共卫生应急管理体系，对外发布四项任务，包括体系建设、机制建设、能力建设和保障措施。未来，上海将围绕这些内容打造全球公共卫生最安全城市。  

**

**新疆高校今天起分批错峰陆续开学**

从今天（4月8日）开始，新疆首批22所区属高校分批错峰陆续开学。各高校提前整治校园环境卫生，做好教室、宿舍、食堂等人员密集区域消毒通风工作，细化疫情防控措施、做好各项应急预案、优化教学计划等。  

**

**甘肃完成311名伊朗包机回国人员留观治疗任务**

随着最后2名确诊为新冠肺炎的病人在4月3日治愈出院，伊朗包机归国人员中被确诊为新冠肺炎的37人已全部治愈出院，所有密切接触者也已全部解除医学观察。至此，甘肃圆满完成伊朗包机回国的311名人员留观和治疗任务。  

**

**中国政府赴缅甸抗疫医疗专家组从昆明出发**

今天（4月8日），中国政府赴缅甸抗疫医疗专家组从昆明机场出发。医疗组一行12人，由呼吸、感染、重症等专业的专家组成。同时，医疗组还携带了实验室核酸检测仪器设备、医疗防护物资等434万元抗疫捐赠物资。

****************

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDE7o3u1tsrPtPHdIbRN1aT200408.shtml)*

## 外国政党政要高度评价中国共产党在国际抗疫合作中的作为担当

**央视网消息**（新闻联播）：近日，一些外国政党政要致电致函中共中央对外联络部，高度评价中国共产党采取果断有力的举措遏制疫情蔓延，并秉持人类命运共同体理念，和世界分享防控经验，全力支持全球抗疫行动，体现了负责任大党的使命担当。

缅甸国务资政昂山素季表示，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，中国共产党团结广大人民，凭借先进的医疗技术和强大的动员能力，成功遏制了境内疫情蔓延。我们谨向中国共产党和中国人民表示祝贺。中国共产党表示将向缅政府抗疫提供进一步支持，我们对此十分感激。

印度尼西亚大印尼行动党总主席、政府国防部长普拉博沃表示，在新冠肺炎疫情全球大流行时期，中国共产党与世界政党一道发出《共同呼吁》，推动加强国际抗疫合作，充分彰显了中国共产党的人道主义情怀。

斯里兰卡统一国民党领袖、前总理维克拉马辛哈表示，疫情严重影响世界各国人民生活秩序，中国在疫情防控方面走在世界前列，采取的多重措施已成为全世界学习的榜样。我们坚决反对任何对中国污名化的言行。

津巴布韦非洲民族联盟-爱国阵线全国主席穆欣古里表示，在习近平总书记和中国共产党强有力的领导下，中国疫情防控工作取得重大阶段性成效。中国抗疫成功为保护中国人民和世界人民的健康作出了重大贡献，为世界其他国家抗击疫情提供了重要经验，彰显了中国的大国责任担当。疫情是全人类共同的敌人和挑战，世界各国只有齐心协力、携手共进，才能打赢这场应对重大传染性疾病的斗争。

捷克和摩拉维亚共产党主席、众议院第一副议长菲利普表示，疫情对所有国家和民族都提出了巨大挑战，中国同其他国家分享经验并在物质上予以帮助，用行动诠释了患难见真情。中国共产党同世界政党发出关于加强国际抗疫合作的《共同呼吁》，为摆脱当前困境提供了路径，捷摩共同其他政党一道积极支持这一呼吁。

美国前总统里根特别助理班多表示，中国正在逐步走出新冠肺炎疫情，中国抗疫的成效促使美国政府重视同中国和其他国家开展抗疫合作。当前，疫情正在西方国家广泛传播，将疫情作为政治武器的做法毫无益处。

此外，印度全印前进同盟全国书记德瓦拉坚、新加坡政府外交部长维文、斯里兰卡中国友好协会主席古纳提拉克、亚洲政党国际会议常委、泰国为泰党领导人纳丽妮、智利基督教民主党主席查因、阿尔巴尼亚争取一体化社会运动党主席克吕埃马齐等政党政要也在来电来函中表示，各国政党应发挥政治引领作用，汇聚全球力量和资源，加强国际抗疫合作，促进全球早日回到和平发展的轨道。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDErL1ELQR1pCFZdhxpJhP4200408.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例超过130万例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织8日公布的统计数据显示，全球累计新冠肺炎确诊病例已增至1317130例，死亡病例为74306例。  

**

**美国累计确诊病例数逼近40万**

根据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据，截至北京时间今天（4月8日）15点，美国累计确诊病例升至399929例，累计死亡病例为12911例。当地时间7日，全美24小时新增死亡病例超过1800例，为疫情发生以来最多。纽约州和新泽西州的死亡病例占到全美死亡病例总数的一半以上。纽约州州长科莫7日称，从近几天的数据看，纽约州的疫情到了平台期，这说明各类隔离举措已经起作用。  

**

**多国持续加强疫情防控措施**

在欧洲确诊病例最多的西班牙，当地卫生部官员日前表示，重症监护室面临的压力有所下降，治愈出院人数已占确诊数的约30％。

7日，法国累计死亡病例超过1万，成为继意大利、西班牙和美国之后第四个累计死亡病例过万的国家。巴黎市从8日起禁止民众在10点至19点之间进行户外体育运动。

在德国，累计确诊病例已经超过10万。德国疾控机构称，当地染病的老年人越来越多。德国巴登-符腾堡州已宣布养老院人员无特殊情况不得外出，防止当地养老院出现疫情。

7日，英国伦敦的一家大型临时医院接收了首批新冠肺炎确诊患者。此外，英国卫生部门今天发布消息说，处于重症监护中的首相约翰逊状态稳定、精神状况不错，目前他没有使用呼吸机。

在亚洲，日本首相安倍晋三发布紧急事态宣言后，涉及的东京都、大阪府等7个都府县知事今天召开视频会议，商讨本地区的具体政策。其中，疫情最严重的东京都的官员表示，将严格要求东京都居民停止外出、在职人员居家办公。东京都从7日开始，安排已经住院的新冠肺炎轻症患者转至酒店隔离，将病床留给重症患者。

****

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDE0QaCJz36L4QkwJnr6d0u200408.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**国际劳工组织：疫情影响八成劳动人口**

国际劳工组织总干事赖德7日在日内瓦表示，新冠肺炎疫情是75年来，也就是1945年二战结束以来国际合作面临的最大考验，在全球33亿劳动人口中，已有81%受到疫情影响，其工作场所被全部或部分关闭。赖德表示，为了保护企业、刺激经济和促进就业，各国都需要尽快推出大规模和综合性的政策措施。  

**

**联合国维和人员轮换部署因疫情暂停**

联合国秘书长古特雷斯的发言人迪雅里克7日说，为避免和减少联合国维和人员感染新冠病毒的风险，古特雷斯已决定暂停维和人员的轮换和部署工作直至6月30日。迪雅里克说，联合国维和特派团正在全力遏制、减缓疫情扩散，首先要确保入境维和人员没有感染新冠病毒，减少维和人员成为传染源的风险，同时还要保持行动能力。  

**

**国际足联建议延长球员合同**

为应对新冠肺炎疫情给国际足坛造成的巨大影响，国际足联7日提出一系列指导意见。国际足联提出，考虑到目前大部分国家和地区的联赛都无法按原定日期结束本赛季的剩余比赛，建议延长球员合同至赛季“真正结束”。国际足联也将允许各联赛根据实际情况调整转会窗口的时间。

******

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/08/VIDEjdKTFP3vy4z4ZTiSc4Ou200408.shtml)*

