# 新闻联播 20200724

## 习近平在吉林考察时强调 坚持新发展理念深入实施东北振兴战略 加快推动新时代吉林全面振兴全方位振兴

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在吉林考察时强调，要切实落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，深入实施东北振兴战略，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，在服务党和国家工作全局中体现新担当，在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破，在加快推动新时代吉林全面振兴、全方位振兴的征程上展现新作为。

习近平指出，明年我国将开始实施“十四五”规划。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，谋划好“十四五”时期发展十分重要。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。我们要保持经济社会持续健康发展，必须深入研判、深入调查、科学决策。党中央正在组织制定“十四五”时期经济社会发展规划建议。习近平希望各地深入调研，聚焦面临的老难题和新挑战，认真谋划“十四五”时期发展的目标、思路、举措。

7月22日至24日，习近平在吉林省委书记巴音朝鲁、省长景俊海陪同下，先后来到四平、长春等地，深入农村、社区、科技园区、企业，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、推进东北振兴、谋划“十四五”时期经济社会发展进行调研。

吉林松辽平原素有“黄金玉米带”和“大豆之乡”的美誉，是国家粮食主产区之一。22日下午，习近平首先来到地处松辽平原腹地的梨树县，在国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地核心示范区地块，听取吉林省和梨树县农业发展和机械化、规模化种植情况汇报。骄阳似火，沃野千里，绿浪滚滚，无人机正在进行喷洒作业。习近平指出，我十分关心粮食生产和安全。今年夏粮丰收大局已定，秋粮要争取有好的收成。吉林要把保障粮食安全放在突出位置，毫不放松抓好粮食生产，加快转变农业发展方式，在探索现代农业发展道路上创造更多经验。

习近平走进玉米地，察看黑土地实验样品和玉米优良品种展示，了解农业科技研发利用、黑土地保护情况。习近平强调，农业现代化，关键是农业科技现代化。要加强农业与科技融合，加强农业科技创新，科研人员要把论文写在大地上，让农民用最好的技术种出最好的粮食。要认真总结和推广梨树模式，采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，使之永远造福人民。

接着，习近平来到卢伟农机农民专业合作社，听取合作社生产经营情况介绍。社员们说，入社农户每公顷土地年纯收入可达到万元以上，习近平听了十分高兴。他强调，农民专业合作社是市场经济条件下发展适度规模经营、发展现代农业的有效组织形式，有利于提高农业科技水平、提高农民科技文化素质、提高农业综合经营效益。要积极扶持家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，鼓励各地因地制宜探索不同的专业合作社模式。希望乡亲们再接再厉，把合作社办得更加红火。

随后，习近平参观了四平战役纪念馆。解放战争时期，中国共产党领导的东北民主联军四战四平，近2万名将士壮烈牺牲，为辽沈战役胜利创造了必要条件，为解放战争积累了宝贵的城市攻坚战作战经验。习近平认真观看，不时询问，了解那段气壮山河的战斗历程。他强调，我们一定要牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，牢记新中国来之不易。创业难，守业更难。广大党员、干部和人民群众要很好学习了解党史、新中国史，守住党领导人民创立的社会主义伟大事业，世世代代传承下去。

长春市宽城区团山街道长山花园社区曾经困难重重，环境脏乱差，经过多年改造和治理，如今成为居民安居乐业的社区。23日下午，习近平来到社区，了解社区党建、基层治理、为民服务工作情况，对他们创建的“四级”社区党建网络工作体系和“三长”社区管理体系表示肯定。依托长山花园社区创建的吉林长春社区干部学院，成立一年来承办了全国、省市培训班30期，培训社区工作者4400多人。习近平走进学院，了解学院建设和培训情况。他强调，推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱。要加强党的领导，推动党组织向最基层延伸，健全基层党组织工作体系，为城乡社区治理提供坚强保证。要总结推广实践中形成的好经验好做法，不断提高教育培训的先进性和系统性。

随后，习近平步行察看长山花园社区环境，并走进居民赵兴福家，同他们唠家常。赵兴福告诉总书记，这些年社区环境一年一个样，大家生活越来越方便，邻里关系融洽。习近平听了十分欣慰。

社区广场上，闻讯赶来的社区居民高兴地向总书记问好。习近平向大家挥手致意，希望大家发挥主人翁精神，人人参与、形成合力，搞好为民服务各项工作，共同把家园建设得更加幸福美好。

长春新区设立5年来，初步建立起以先进制造、生物医药、航空航天等战略性新兴产业为支撑的现代产业体系。习近平走进新区规划展览馆，察看产品展示，了解新区规划建设情况。习近平强调，高新科技园区要围绕国家战略需要，坚持高水平规划、高标准建设，走集约化、内涵式发展道路，要重视基础设施规划建设，更要打通产业链、供应链，在区域经济发展中发挥带动和辐射作用。

一汽集团是新中国汽车工业的摇篮，60多年来铸就了“红旗”、“解放”等知名自主品牌，形成了系列合资合作品牌。在一汽集团研发总院大厅，总书记听取了整体情况介绍。习近平走进整车硬件测试实验室，了解新技术研发情况。习近平强调，推动我国汽车制造业高质量发展，必须加强关键核心技术和关键零部件的自主研发，实现技术自立自强，做强做大民族品牌。现场有几位刚毕业的大学生，总书记同他们亲切交流，询问今年高校毕业生就业情况。习近平强调，各级党委和政府要高度重视高校毕业生就业问题，高校毕业生要转变择业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。希望大家找准定位，踏踏实实实现人生理想。

企业展厅里，习近平察看了最新款式的整车产品，了解集团创新驱动、体制机制创新、产业结构优化升级情况。他强调，当今世界制造业竞争激烈，要抢抓机遇，大力发展战略性新兴产业，实现弯道超车。习近平同职工代表简短交流，希望大家发愤图强、不负韶华，在推动东北振兴中奉献聪明才智，在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中书写壮丽的青春华章。

24日上午，习近平听取了吉林省委和省政府工作汇报，对吉林各项工作取得的成绩给予肯定，希望全省广大干部群众深入贯彻党中央决策部署，不断开创吉林各项事业发展新局面，在新时代吉林振兴中实现新突破、创造新业绩。

习近平强调，推动经济高质量发展，要着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。要把实体经济特别是制造业做实做优做强，把提升全产业链水平作为主攻方向，加强新型基础设施建设，加快建设产学研一体化创新平台。要加快转变政府职能，培育市场化法治化国际化营商环境。要深化国有企业改革，支持民营企业发展，发扬企业家精神，激发各类市场主体活力。要积极参与共建“一带一路”，打造好我国向北开放的重要窗口和东北亚地区合作中心枢纽，推进与京津冀协同发展等重大区域发展战略对接合作。

习近平指出，要抓住实施乡村振兴战略的重大机遇，坚持农业农村优先发展，夯实农业基础地位，深化农村改革。要加快高标准农田建设，强化农业科技和装备支撑，深化农业供给侧结构性改革，加快发展绿色农业，推进农村三产融合。要坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一体推进，推进公共服务向乡村延伸。要突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，推进适度规模经营，深化农村集体产权制度改革，发展壮大新型集体经济。要巩固脱贫攻坚成果，防止返贫和产生新的贫困。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，实施好重大生态工程。

习近平强调，要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，千方百计稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业，突出做好高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业工作。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，深化教育改革，推动城乡义务教育一体化均衡发展，维护教育公平。要完善重大疫情防控救治体制机制，加大公共卫生基础设施投入，加强公共卫生队伍建设，推动公共卫生服务和医疗服务高效协同。要完善社会治安防控体系，高度重视生产安全。当前，全国防汛进入“七下八上”阶段，必须统筹抓好南北方江河安全度汛，切实做好防汛救灾工作。

习近平指出，要贯彻落实好新时代党的组织路线，坚持组织建党和思想建党有机结合，把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好。要把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，教育引导广大党员、干部永葆初心、永担使命。要严格把好选人用人政治关、廉洁关、能力关，加强对敢担当、善作为干部的激励保护，教育引导各级领导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，力戒形式主义、官僚主义。要全面加强党的基层组织建设，健全基层减负常态化机制。要创新人才工作政策、体制机制、方式方法，积极营造拴心留才的良好环境。要深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，落实全面从严治党主体责任，把政治生态建设作为基础性、经常性工作，实现正气充盈、政治清明。

丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰和中央有关部门负责同志陪同考察。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEcvnaxfxv0mlwnf3Mgcie200724.shtml)*

## 牢记嘱托 为战育人——习近平主席视察空军航空大学重要讲话在全军部队引起强烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日到空军航空大学视察时强调，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻新时代军事教育方针，深化改革创新，不断提高办学育人水平，努力开创学校建设发展新局面。广大官兵表示，要认真学习贯彻习主席重要讲话精神，始终坚持让院校精准对接部队，课堂紧密衔接战场，加强军魂教育，强化战斗精神，切实以高素质人才方阵托举新时代强军伟业。

23日上午，习主席来到空军航空大学，在学校航空馆，习主席察看了东北老航校精神展陈和学校建设情况展陈。随后他来到训练场，训练场上，飞行学员正在进行专项体能和抗眩晕训练，习主席边走边看，亲切地同大家交流，勉励飞行学员好好学习、刻苦训练、科学训练，早日成为蓝天雄鹰，为强军兴军贡献力量。

在无人机实验室，习主席察看无人机操控教学设施，了解无人机操控员培养情况时说，要加强无人作战研究，加强无人机专业建设，加强实战化教育训练，加快培养无人机运用和指挥人才。这让空军航空大学作战勤务学院教授樊琼剑深感肩上的责任。

习主席强调，要坚持立德树人、为战育人，加强军魂教育，强化战斗精神，全面打牢飞行学员思想政治、军事专业、科学文化、身体心理等素质基础，把兵之初、飞之初搞扎实。

官兵们表示要把习主席的重要讲话精神转化为练兵备战的动力，坚持一切向实战化聚焦，确保任何时候都能拉得出、上得去、打得赢。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDED8c0iItXDQRhBfsIKqLa200724.shtml)*

## 集中力量办好自己的事——习近平总书记在企业家座谈会上的讲话让企业界人士深受鼓舞充满信心

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在企业家座谈会上指出，我们必须集中力量办好自己的事，充分发挥国内超大规模市场优势，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。各行业各地区企业纷纷表示，将把讲话精神铭于心、践于行，积极奋进，努力在社会主义现代化进程中发挥更大作用、实现更大发展。

富通集团是一家从事光纤材料制造的企业，企业负责人刚刚参加完企业家座谈会。习近平强调，要提升产业链供应链现代化水平，大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势，这让企业坚定了做好科技创新的信念。

当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩。面对不容乐观的外部环境，习近平强调，必须集中力量办好自己的事，这引发了企业家们的高度共鸣。

习近平强调，以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。眼下，不少企业都在积极开拓国内国际市场。

信心贵于黄金，行动胜于一切。各地企业家表示，将坚决贯彻落实讲话精神，心无旁骛谋创新、促发展，集中力量办好自己的事，为中国经济高质量发展提供强大动能。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDECJiFGygJYHmdJif3l3dO200724.shtml)*

## 人民日报评论员文章：保市场主体就是保社会生产力 保护和激发市场主体活力——论学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月24日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《保市场主体就是保社会生产力 保护和激发市场主体活力——论学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEIUi8FjziS0ODUtSxTgkQ200724.shtml)*

## 央视快评：努力形成以国内大循环为主体 国内国际双循环相互促进的新发展格局

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《努力形成以国内大循环为主体 国内国际双循环相互促进的新发展格局》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEqoZ7zdnXnY7IIcddW92g200724.shtml)*

## 全国政协召开双周协商座谈会 围绕“完善重大疫情防控机制”协商议政

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国政协第38次双周协商座谈会24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，坚持以底线思维、辩证思维、系统思维做好完善重大疫情防控机制工作，在总结新冠肺炎疫情防控经验的基础上，围绕补短板、堵漏洞、强弱项，理顺体制机制，明确功能定位，全面提升监测预警、应急处置、科学救治能力，筑牢人民生命安全和身体健康的制度防线。

12位委员与特邀代表围绕重大疫情防控的预警机制、救治体系、科技支撑、物资保障等建言资政。140多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家充分肯定我国公共卫生体系建设取得的长足进展，高度评价我国在新冠肺炎疫情防控方面的重大战略成果，也指出了我国疫情防控机制存在的一些薄弱环节。

委员们建议，要充分发挥我国的政治和制度优势，建立健全灵敏高效、多点触发的传染病上报、监测、预警机制，要完善救治体系，合理布局若干公共卫生事件应急医疗救治中心，健全医疗应急物资保障制度，强化疫情防控科技人才支撑，加强药物、疫苗、救治设备科研攻关，整合优势资源建设国家生物安全技术创新中心和临床医学研究中心，完善中西医结合的传染病防控体系，大力培养公共卫生人才。完善传染病防治相关法律法规，加大法律和科学知识普及力度，增强全社会防疫抗疫意识。

全国政协副主席万钢作主题发言。国家卫生健康委负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、教育部、科技部负责人作了互动交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEwLvbdmBoMtTM1fmYf5ut200724.shtml)*

## 韩正主持召开房地产工作座谈会强调 坚持“三稳”目标 落实长效机制 确保房地产市场平稳健康发展

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正24日主持召开房地产工作座谈会，深入贯彻党中央、国务院决策部署，分析当前房地产市场形势，部署下一阶段房地产重点工作。

韩正表示，要坚持从全局出发，进一步提高认识、统一思想，牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，因城施策、一城一策，从各地实际出发，采取差异化调控措施，及时科学精准调控，确保房地产市场平稳健康发展。

韩正强调，要坚持问题导向，高度重视当前房地产市场出现的新情况新问题，时刻绷紧房地产调控这根弦，坚定不移推进落实好长效机制。要全面落实城市政府主体责任，发现问题要快速反应和处置，及时采取有针对性的政策措施。要实施好房地产金融审慎管理制度，稳住存量、严控增量，防止资金违规流入房地产市场。要加强市场监测，对市场异动及时提示、指导和预警，精准分析市场形势。要抓紧建立住宅用地市场监测指标体系，定期公开各地土地储备和已出让土地建设进展情况，接受社会监督。要发挥财税政策作用，有效调节住房需求。要持续整治房地产市场乱象，依法有效查处违法违规行为。要做好住房保障工作，因地制宜推进城镇老旧小区和棚户区改造，着力解决城市新市民和年轻人住房问题。

北京、上海、广州、深圳等10个城市人民政府和住房城乡建设部、人民银行、自然资源部负责同志作了发言。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEJS6XLufRRreeA5l3aGtu200724.shtml)*

## 《政府工作报告》少数民族文字单行本出版

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强2020年5月22日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上所作的《政府工作报告》的蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜等5种少数民族文字单行本已由中国民族语文翻译局翻译，民族出版社出版，即日起向全国公开发行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDE4LpujMhenFmR2hVTqxws200724.shtml)*

## 中俄执政党对话机制第八次会议举行

**央视网消息**（新闻联播）：7月23日，中俄执政党对话机制第八次会议以视频会议方式举行。会上宣读了中共中央总书记、国家主席习近平同俄罗斯总统普京分别向会议发来的贺信。会议主题是“‘后疫情时代’的世界：中俄执政党战略交流与合作”。

会议指出，新形势下，中国共产党愿同俄罗斯统一俄罗斯党不断深化战略沟通，分享《习近平谈治国理政》第三卷等我们党理论和实践创新的最新成果，并通过党际渠道推进“一带一路”同欧亚经济联盟高水平对接等务实合作。中方愿同俄方继续相互支持，共同反对外部势力干涉，坚持多边主义，推动构建人类命运共同体。

俄方表示，统一俄罗斯党愿同中国共产党一道，落实好两国元首达成的重要共识，加强在国际事务中的协调，为全球和平与发展贡献力量。

会议期间，双方代表还围绕疫情视角下执政党的责任与担当、国家治理体系和治理效能等议题进行交流，并通过了《中俄执政党对话机制第八次会议共识》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEagRt6o7Df1FOxfTXl39V200724.shtml)*

## 火星车全球征名 中国航天迈向更远深空

**央视网消息**（新闻联播）：7月23日，我国在文昌航天发射场成功发射“天问一号”探测器，开启火星探测之旅。今天（7月24日）上午，我国首辆火星车正式启动全球征名。未来，它将像“玉兔”系列月球车一样，成为中国航天的重要标志。从月球到火星，从月球车到火星车，中国人的脚步正迈向更远的深空。

根据全球征名活动的总体安排，从今天起到8月12日24时，是征名活动的第一阶段。其间，公众可以通过指定的手机应用程序提交名称方案，也可以通过纸质形式投递到中国首辆火星车全球征名活动办公室。

我国首次火星探测任务起步虽晚，但起点高、跨越大，“环绕、着陆、巡视探测”三大任务如果能够在“天问一号”任务中顺利实现，我国将成为世界上第二个独立掌握火星着陆巡视探测技术的国家。

坚持面向世界科技前沿，勇于提出新的科研方向，努力缩小与世界顶尖科技的差距，中国航天在探索未知过程中，正在不断展现中国的智慧。

火星探索的起步，代表了中国在深空探索领域已确定了下一个方向，在火星使命牵引下的新一轮创新，对实现航天技术领域新跨越、推动我国由航天大国走向航天强国意义重大。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEkKGBSHeyf9yYCIrBPvwB200724.shtml)*

## 国家防总维持长江 淮河防汛Ⅱ级响应

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月24日），国家防总经会商研判，决定维持长江、淮河防汛Ⅱ级响应，这是连续第13天维持Ⅱ级响应。

来自水利部的消息，长江中下游干流自7月7日全线超警戒水位以来，已持续18天。今天12时，太湖平均水位4.69米，超保证水位0.04米。淮河王家坝站水位28.25米，已持续超警戒水位8天。

当前，海河、黄河已进入防汛最关键时期，国家防总要求抓实抓细防汛救灾各项措施。

国家防办、应急管理部会同国家粮食和物资储备局，今天再次紧急向湖南、安徽、江西调运中央防汛救灾物资。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEJrwuvW1zOEfDkbjYFQqe200724.shtml)*

## 各地防汛救灾工作有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：当前，防汛救灾工作正在有序进行。各地把确保人民生命安全放在第一位，切实做好隐患排查，抢险救援和群众安置各项工作。

安徽巢湖水位持续上涨。在巢湖支流南淝河，沿岸河堤多处出现险情，当地组织30多支防汛抢险先锋队进行抢险。

在安徽池州，当地将危险地带的群众及时转移到临时安置点。目前，29个安置点共安置1442名群众。

今天（7月24日），淮河上游洪水持续大流量进入洪泽湖，江苏压实防汛责任，全面检查淮河流域防汛工作。在盱眙县，当地组建65支防汛抢险队伍，3000多名队员24小时轮流进行巡查监测，确保当地安全度汛。

在江西湖口，不少村庄道路被洪水阻断，当地组织了300多名驻村医生，每天划船进村巡诊，为受灾群众提供医疗服务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDERAhHCZQ4J6rDuQiwkdsc200724.shtml)*

## 7月23日新增新冠肺炎确诊病例21例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月24日）通报，7月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例21例，其中境外输入病例6例，本土病例15例。截至7月23日24时，现有确诊病例243例。7月23日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者43例，当日转为确诊病例11例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEmMINt42JZXHFnEfeQoX9200724.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**上半年税收助力稳外资效应进一步显现**

国家税务总局今天（7月24日）发布，今年上半年，全国享受再投资递延纳税政策的外资企业数量同比增长17.4%；用于再投资的利润合计407.6亿元，同比增长20.1%。其中，二季度用于再投资利润比一季度提高36.8%，稳外资效应进一步显现。

**新能源汽车下乡全国推广开启**

今天（7月24日），工业和信息化部、农业农村部、商务部在山东青岛开启新能源汽车下乡全国推广，20多家车企、40多款车型参与并发布优惠措施。新能源汽车下乡推广还将在海口、昆明、成都、太原等地展开。

**河北：全国最大面积海草床修复工程开工**

河北唐山曹妃甸龙岛西北侧海草床生态保护与修复（一期）工程日前进入施工阶段。工程为期9个月，将人工移栽海草植株450万株，人工播种海草种子800万粒，总修复面积300公顷，是我国最大的人工海草床修复工程。

**陕西西安咸阳国际机场三期扩建工程开工**

近日，陕西西安咸阳国际机场三期扩建工程在西咸新区空港新城开工。项目建成后，西安咸阳国际机场可保障年旅客1亿人次、货邮100万吨。

**北京电影院今起有序恢复营业**

从今天（7月24日）开始，北京市的电影院有序恢复营业。按照北京市常态化疫情防控要求，观影采取网络实名预约、无接触方式售票，影厅错时排片，每场的上座率不得超过30%，观众观影需全程佩戴口罩。

**福建多地持续高温 局地最高气温超40℃**

6月中旬以来，福建省中部、南部地区持续高温少雨，部分地区出现不同程度气象干旱。福建省和福州市气象台分别连续两天发布高温橙色预警、红色预警，局部地区最高气温超过40℃。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDELiHJb7uI8TCl47bESK7U200724.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超1501万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织最新实时统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到15012731例，累计死亡病例为619150例。

**世卫组织回击美国无端指责**

针对美国国务卿蓬佩奥近期再次对世卫组织无端指责，在23日举行的新闻发布会上，世卫组织总干事谭德塞予以坚决回击。

**美国确诊病例超过400万**

截至北京时间今天（7月24日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例达到4038864例，死亡病例为144305例。

美国人口占全球人口的大约4%，但新冠肺炎累计确诊病例数却超过了全球总数四分之一。

此外，美国的死亡病例也在不断增加。23日，美国单日新增死亡病例连续第三天超过1100例。加利福尼亚、佛罗里达等州的新增死亡病例数也达到疫情暴发以来最高值。据路透社统计，美国平均每十万人中有44人死于新冠肺炎，这一比例位居全球第六。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEIkrysWMIhTRav93FWfZE200724.shtml)*

## 伊朗客机在叙领空遭美战机侵扰

**央视网消息**（新闻联播）：当地时间23日晚，伊朗马汉航空的一架客机在叙利亚领空遭到战机侵扰，造成多名乘客受伤。美国军方随后承认当时有一架美军机曾对伊朗客机实施了监视飞行。

据伊朗媒体报道， 这架搭载了150多人的伊朗马汉航空客机从德黑兰起飞，原定飞往黎巴嫩首都贝鲁特，在途经叙利亚领空时遭到战机侵扰，战机抵近客机的距离大约为100米。为避免碰撞，伊朗客机飞行员迅速改变飞行高度，导致多名乘客轻伤。伊朗媒体援引客机驾驶员的话说，他当时联络了战机飞行员，要求后者保持安全距离，对方自称是美国人。客机在贝鲁特国际机场安全降落，并于当地时间24日凌晨回到德黑兰。

美国中央司令部发言人厄本随后称，一架美军F-15战机“对一架马汉航空的客机进行了目测识别”。美军机当时距离客机大约1000米，保持了安全距离，美军此举是为了确保在叙利亚坦夫基地人员的安全。 

针对此次事件，伊朗外交部发言人穆萨维表示，具体细节正在调查当中，伊朗将根据调查结果采取必要的政治和法律手段。

美国2011年起制裁马汉航空，指认这家航空运营商为伊朗伊斯兰革命卫队提供资金或其他方面援助。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEWknnwLDhNgwOMdr5iRlM200724.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄外长：西方国家为私利曲解国际法**

23日，俄罗斯外长拉夫罗夫会见了到访的第75届联合国大会当选主席博兹克尔。拉夫罗夫说，在当前复杂的国际形势下，一些西方国家试图通过曲解国际法谋取地缘政治利益，因此，维护国际法至关重要。拉夫罗夫强调，俄罗斯将继续以《联合国宪章》规定的形式维护和捍卫国际法和多边主义准则，目前，某些国家破坏国际公约，破坏普遍认同的基本原则，这与《联合国宪章》中对多边主义的叙述背道而驰。

**东京举行简单仪式迎接奥运倒计时一周年**

东京奥组委23日晚在国立竞技场举行简单的仪式，迎接推迟一年的奥运会倒计时一周年。几个主要的奥运会场馆、东京市政厅以及东京知名景点晴空塔也举行了亮灯活动。

东京都23日新增新冠肺炎确诊病例366例，为疫情暴发以来最高值。东京奥组委主席森喜朗日前在接受采访时表示，他对控制疫情抱有希望。

**新一轮英欧未来关系谈判进展甚微**

23日，英国与欧盟新一轮贸易谈判结束，本轮谈判进展有限，双方在公平竞争环境和渔业领域的关键性分歧仍未消除。英国首席谈判代表福斯特表示，英国必须面对“无协议脱欧”的可能性。分析人士指出，存在分歧的问题关乎到长远利益，双方都不会轻易让步。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/24/VIDEY4Naz3qX12Lbhtp3rQBg200724.shtml)*

