# 新闻联播 20200706

## 习近平向中国—阿拉伯国家合作论坛第九届部长级会议致贺信

**央视网消息**（新闻联播）：中国—阿拉伯国家合作论坛第九届部长级会议7月6日以视频连线方式举行。国家主席习近平向会议致贺信。

习近平强调，2018年，我在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上宣布中阿双方建立战略伙伴关系，倡议打造中阿命运共同体，共同推动构建人类命运共同体，得到阿拉伯国家热情响应。两年来，中阿双方加强战略协调和行动对接，全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系得到深化。

习近平指出，新冠肺炎疫情发生以来，中国和阿拉伯国家风雨同舟、守望相助，坚定相互支持，开展密切合作，这是中阿命运与共的生动写照。当前形势下，中阿双方比以往任何时候都更需要加强合作、共克时艰、携手前行。希望双方以此次会议召开为契机，加强战略沟通协调，稳步推进抗疫等各领域合作，推动中阿命运共同体建设不断走深走实，更好造福中阿双方人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEGGsyJqEmYOQWQIsHXQU1200706.shtml)*

## 【走向我们的小康生活】昆山：智慧农业平台助推农民增收

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，要瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入。江苏昆山通过搭建智慧农业平台帮助农民增收、创收，让农民在智慧农业中尝到了甜头，越来越有奔头。

一大早，昆山巴城镇的常建华来到他承包的池塘检查大闸蟹的生长情况。从2001年开始从事大闸蟹养殖的常建华，对大闸蟹的习性了如指掌。

常建华的信心来自于当地建设的智慧农业平台。平台从2018年开始运行，已经建立了19类186项2000单项数据标准。为了助推河蟹产业转型升级，昆山陆续投入10个亿，对3万亩大闸蟹养殖池塘实施了高标准改造。现在，养殖户远程就可以实时监测和控制溶氧、水温、pH值等水环境数据。

在昆山，大闸蟹养殖产业带动了4到7万人就业，年产值40亿元以上。常建华现在也不用再为温饱发愁，他的目标就是打响昆山大闸蟹的品牌。而年轻农民姚科伟的目标就是推出自己的品牌瓜果。他每天必须要做的两件事就是到大棚检查瓜果生长和病虫害情况，还有就是登录智慧农业平台检查更新生产数据。

通过利用区块链技术的加密算法和分布式存储，昆山智慧农业平台将自主采集的气象、环境等公共服务数据和生产主体上传的用药、施肥等生产数据，整合存储到分布式服务器，信息全面、数据权威。姚科伟认为，对于农产品来说，消费者对你有了信心，销量自然也就来了。他的年销售额从原来的25万提高到了目前的40万。

通过昆山智慧农业平台，预计到2020年底，可实现为农民增收超过20亿元。农业已经不再是填饱肚子的营生，而是能干出名堂的事业。智慧农业的迭代正在让越来越多的农民尝到数字化、智能化的甜头，让他们在田间地头看到大有作为的未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEqM8CBjoBOoZvFnxl10Hm200706.shtml)*

## 浙江诸暨：村村设立关爱基金 推动乡村文明实践

**央视网消息**（新闻联播）：浙江诸暨作为新时代文明实践中心建设全国试点，通过探索创建村级文明实践基金，推动乡村文明实践工作聚人气、有活力、可持续。

在浙江诸暨马剑镇石门村，一大早，村关爱互助理事会的志愿者就来到村民戴美春家中，给她带来了关爱基金和一些生活物资。

前不久，戴美春家中遭遇变故，丈夫去世，女儿罹患癌症，生活十分困难。村里商量决定用关爱基金对她帮扶。

一年多来，石门村创新设立村关爱基金，通过党员干部带头捐、乡贤企业爱心捐、村民群众互助捐等形式，已累计收到各类捐款10万多元。

为了用好村级关爱基金，石门村专门成立互助理事会，出台章程对其进行管理。

目前，村级关爱基金已在诸暨全市476个行政村实现了全覆盖，资金总规模达5100万余元，全市已累计使用基金1200万元，惠及群众21700余人。

此外，诸暨创新理论传播方式，让草根宣讲员走进基层开展“板凳课堂”；大力推进移风易俗，制定操办章程，强化厨师、婚庆等行业管理，落实机关干部报备制，全年为百姓减负约10亿元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDE4t13avoi7tTl9INcjjuz200706.shtml)*

## 央视快评：让党的宣传思想工作在基层实起来、强起来

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月6日）播发央视快评《让党的宣传思想工作在基层实起来、强起来》。

快评指出，近年来，各地新时代文明实践中心在推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”方面发挥了重要作用。一些地方不断加强传播手段和话语方式创新，打造了“乡村播报”“板凳课堂”“老爸茶馆”等一系列品牌项目，使理论宣传更接地气、更有活力、更有温度，让党的理论和路线方针政策走进基层，让习近平新时代中国特色社会主义思想走进群众。

快评强调，我们要着眼凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗，走好新时代群众路线，大胆探索、大胆实践，推动新时代文明实践中心建设取得更大成效。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEfP9AsVRpAjc51YyZrfyX200706.shtml)*

## 【决战决胜脱贫攻坚】新疆：集中力量攻克深度贫困堡垒

**央视网消息**（新闻联播）：新疆的南疆四地州是全国深度贫困地区之一，还有10个贫困县没有摘帽。决战脱贫攻坚，新疆通过实施产业扶贫、就业扶贫等举措，因地制宜、因人施策，确保打赢深度贫困歼灭战。

和田皮山县兰干村贫困户阿不力孜今年将家里的25只母羊托管到当地的多胎红羊繁育基地，上个月就有10只母羊产下了17只羊羔。

这种多胎红羊是当地的特有品种，但在村民眼里土羊不值钱，加上饲养和管理落后，生产率、成活率不高，因此一直处于自给自足、半原始的养殖状态。

发现问题，精准施策。当地建起集产、学、研一体的繁育中心，对多胎红羊实行集中养殖、复纯提壮。村民不仅可以把自家的羊托管到繁育中心，还能在中心当饲养员。

通过品种选育、科学管理，这种多胎红羊逐渐成为周边群众增收的“宝贝”，仅在兰干村，现在已有140多户村民养殖多胎红羊，每户每年纯收入增加约6000元。

一方面因地制宜培育和支持扶贫产业，另一方面加大就业扶贫力度，广开增收门路。

针对南疆四地州一些贫困户有劳动能力但缺乏技能或者当地优势产业不多、岗位有限的实际，新疆有序加大转移就业力度，组织贫困群众前往北疆、东疆就业。

在克拉玛依市郊的油田作业区，阿迪力正和同事们进行修井作业，他是今年3月从喀什泽普来这里上班的。

在克拉玛依，有来自南疆四地州的2700多建档立卡贫困户。当地除了开展培训、提供岗位外，还从社会保险、住房、子女就学等多方面出台政策，让他们安心工作生活。

目前，新疆已从北疆和东疆开发了5万多就业岗位，优先满足南疆四地州贫困户中有劳动能力的人口转移就业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEPy51Gytr6TPftQ4hqYBv200706.shtml)*

## 内蒙古：打造产业集群 促进奶业振兴

**央视网消息**（新闻联播）：内蒙古推动农牧业优化升级，努力打造更多专业化、规模化的产业集群，促进奶业振兴。

在内蒙古巴彦淖尔杭锦后旗和平村，正在建设的奶牛基地可以养一万头牛。基地由镇里牵头、村民入股成立合作社，与当地奶业龙头企业合作，企业提供资金支持。

政府扶持、奶业龙头企业加盟，让中小牧场提高了抗风险能力。在和林格尔县的国兴合作社，与企业合作后，合作社从最初的23头奶牛发展到现在600多头。

内蒙古还在沿黄地区、草原等五大奶源基地配套建设了青贮玉米、苜蓿种植基地各700万亩，并对种植户、种植企业补贴。

今年，内蒙古将对100个奶食品加工厂进行提升改造，每个加工厂给予50万元补贴。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDE4pg5o8XDaQYE7iJoBJj4200706.shtml)*

## 香港特别行政区维护国家安全委员会举行首次会议

**央视网消息**（新闻联播）：根据《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》第十二条，香港特别行政区在7月3日成立维护国家安全委员会。国安委今天（7月6日）举行首次会议，全体成员出席，由中央人民政府指派的国家安全事务顾问列席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEJF0ZG73W6iP2Cy8dqzSq200706.shtml)*

## 香港各界：香港国安法保障长治久安

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界人士表示，香港国安法让香港既能有效维护国家安全，也让香港能够全面、准确履行“一国两制”框架下的宪制责任，有利于香港的长治久安。

香港特区国安委成员、香港警务处副处长刘赐蕙表示，担任新成立的香港警务处维护国家安全部门的首任负责人，她感到无比光荣，同时也意识到肩上的重要责任。

香港各界人士表示，香港国安法的实施和香港特区国安委的运作让市民看到，维护香港和平稳定的各项工作正在全力展开，相信香港能早日恢复和平与安宁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEey7K7bfNoqA5RYnjI56u200706.shtml)*

## 7月5日新增新冠肺炎确诊病例4例 其中本土1例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月6日）通报，7月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例4例，其中境外输入病例3例，本土病例1例；新增接受医学观察的无症状感染者11例。截至7月5日24时，现有确诊病例405例。国家卫生健康委提示，近一周，全国共报告新增确诊病例45例，其中境外输入确诊病例占60%，要加强对入境人员的健康监测和管理，形成防控闭环。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDESfbQ2IDdH90CsWxhqXnn200706.shtml)*

## 2020高考各项工作准备就绪

**央视网消息**（新闻联播）：明天（7月7日），2020年高考即将开考。面对疫情防控常态化等特殊形势，教育部会同公安部、国家卫生健康委等多部门以最高标准、最严举措，做好高考防疫、考试安全、考生服务等各项工作。目前，各地高考准备工作已经就绪。

今年全国高考报名人数1071万，比去年增加了40万，报名人数连续三年增长。防疫安全是今年高考准备工作的重中之重。今年所有进入考点人员都须进行体温测试，37.3℃以下才能进入考点。考虑到气温偏高、考生紧张等因素，如果考生体温超标，将启用体温异常者复检点，如体温仍然异常，考生还可以在备用隔离考场参加考试。原则上每10个普通考场设1个备用隔离考场，每考点不得少于3个。

在湖北武汉，今年强降雨将与高考叠加，武汉市已为所有考点配备了应急电源，确保极端天气下考场照明、空调、听力播音、保密监控等重要环节的正常供电。

受汛情影响较重的省份，要求对各考点的房屋及相关设施进行全面排查，了解和掌握考生情况，确保考生如期应考。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEK6iLW5OSzrowJ6uZby5W200706.shtml)*

## 沪指涨近6%创2年半新高 两市成交量逾1.5万亿

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月6日），沪深指数高开高走，单边上行，沪指涨近6%，创2年半新高，两市成交量逾1.5万亿，逾200只个股涨停。

今日市场表现活跃，券商、银行等板块指数接近涨停。截至收盘，上证指数涨5.71%，报收3332.88点；深成指涨4.09%，报收12941.72点；创业板指涨2.72%，报收2529.49点。专家认为，中国出色的疫情防控能力与防控成绩是中国经济复苏和股市上涨的最大动能。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEVfMhsBxQpi5Xh8uL8qLt200706.shtml)*

## 多地强降雨持续 各地全力应对

**央视网消息**（新闻联播）：7月4日开始的新一轮强降雨导致我国南方多地受灾，各地积极抗洪抢险，有序组织救灾安置。

连续强降雨导致重庆石柱中益乡水位不断上升。昨天（7月5日）早上，洪水将当地一座正在建设的人行桥施工脚手架冲垮。河水漫上道路，39户民房被淹。

当地及时开展隐情排查，对地势低洼地带的48户挨家挨户劝离。目前，当地抢险救灾工作基本结束。

今天上午，安徽黄山旅游快速通道被山洪冲断，所幸没有造成人员伤亡。当地封闭道路，以免车辆误入。强降雨导致安徽安庆多个路段积水，当地市政部门正在排水。

云南普洱市孟连县昨天突降暴雨，洪水倒灌进农户家中，最深水位达到1米左右，当地紧急转移7名被困群众。贵州道真县城关村换金河河水暴涨，在洪水暴发前1小时，当地将14名百姓转移到安全地带。

预计今天到9日，强降雨将持续影响西南地区东部至长江中下游。水利部发布：截至今天中午12点，长江流域23条河流仍超警；未来24小时内，多省中小河流可能超警。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDE8N1JQqIkeelG3laEXHtx200706.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**456.6亿元中央预算内投资用于公共卫生补短板**

国家发展改革委近日下达了456.6亿元卫生领域中央预算内投资，支持全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团加强公共卫生防控救治能力建设。这些资金重点投向疫情严重地区、急需紧缺领域，全面提升县域医疗卫生服务能力。

**九个新职业今天发布**

今天（7月6日），人力资源社会保障部联合市场监管总局、国家统计局向社会发布了“区块链工程技术人员”“城市管理网格员”“互联网营销师”等9个新职业。这是我国自《中华人民共和国职业分类大典（2015年版）》颁布以来发布的第三批新职业。

**上海出台18条金融新举措稳企业保就业**

上海日前出台18条新举措，引导金融机构持续加大支持力度，进一步降低企业融资成本。首期设立120亿元纾困专项贷款，加大中小微信贷支持力度，力争上海普惠小微贷款2020年新增额超千亿。

**2019“中国十大美好生活城市”今晚揭晓**

中央广播电视总台《中国经济生活大调查》今天（7月6日）发布，上海、北京、青岛、昆明等十个城市上榜2019-2020年度“中国十大美好生活城市”。调查显示，2019年“中国美好生活指数”为104.67，比2018年上升了0.92，更多大数据将在央视财经频道及新媒体客户端持续发布。

**黑龙江公益助农网购活动月启动**

黑龙江公益助农网购活动月昨晚（7月5日）启动。活动将持续一个月，以直播推广、产地直销等多种方式对黑龙江最具地方特色的大米、红肠、大豆油等40多个品类、538款农特产品进行在线直播推广。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEYGL5B8ZOO1irKSPqLBip200706.shtml)*

## 多国人士：香港国安法填补维护中国国家安全漏洞

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，香港国安法填补了香港维护国家安全的法律漏洞，将为香港的长治久安和繁荣发展提供坚实保障。

巴基斯坦参议院外交委员会主席穆沙希德·侯赛因表示，香港是中国不可分割的一部分，香港事务关乎中国国家主权和领土完整，但一些西方国家却公然鼓动和资助乱港分子实施暴力示威，以达到自己的政治目的。香港在维护国家安全方面的法律漏洞导致这些行为没有受到有力管控，但香港国安法的实施使得这些行为变得不再可能。

西班牙中国政策观察网主任胡里奥·里奥斯认为，香港国安法充分考虑两种制度的差异以及香港的具体情况，它的通过和实施将为坚持和完善“一国两制”在港实践起到保驾护航作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDETJsoIZSHY58fDjsVNWCK200706.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超1130万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织公布的数据，全球新冠肺炎累计确诊病例为11301850例，死亡病例为531806例。

**美连续7天新增病例超4万 多地医疗资源告急**

截至北京时间今天（7月6日）16时，美国累计确诊病例达到2888729例，死亡病例达到129947例。美国已连续7天新增病例超过4万例。

5日，佛罗里达州新增确诊病例11458例，为疫情在美国暴发以来单州单日新增病例数的新纪录。而在加利福尼亚州的洛杉矶，目前的累计确诊病例数与三周前相比大涨了41%。在同样出现病例激增的得克萨斯州，多个地区医院床位已满。据美国哥伦比亚广播公司报道，该州最大城市休斯敦目前新冠病毒检测阳性率达到约25%。当地政府负责人表示，如果两周内无法控制住疫情，医疗系统将面临严重危机。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDE5ppcMfrdFQFatm0RYa7s200706.shtml)*

## 美国独立日假期枪击频发 超130人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：刚刚过去的这个周末是美国独立日假期，多地枪击事件频发。根据美国枪击暴力档案室网站的统计，4日、5日两天，全美共发生超过400起枪击事件，导致130多人死亡。

在美国伊利诺伊州芝加哥，4日、5日两天发生了约40起枪击，导致10多人死亡，包括一名7岁女童。在其中一起枪击中，4名枪手向正在街头聚会的人群扫射，造成至少4人死亡4人受伤。

在佐治亚州亚特兰大，根据该市政府及警方发布的消息，周末假期当地发生的多起枪击事件导致至少3人死亡20多人受伤，死亡人员中包括一名8岁女童。

5日凌晨，南卡罗来纳州格林维尔市的一家夜总会发生枪击，造成至少2人死亡8人受伤。美国媒体报道说，枪击发生时这家夜总会正举办演出。依照南卡罗来纳州的防疫规定，由于新冠肺炎疫情，夜总会本不该开门营业。

而在纽约，4日晚间到5日早晨，多个区接连发生枪击、刀刺等暴力犯罪事件，至少9人死亡30多人受伤。此外，据纽约警方统计，上周警方共记录了63起枪击事件，而去年同期为26起。

分析人士表示，枪支暴力已成为美国社会的一个顽疾，而美国政治和社会在控枪问题上的裂痕也在不断加深。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEH8WzuuWbZNDeMmHbZnZf200706.shtml)*

## 叙利亚查获大批非法武器弹药

**央视网消息**（新闻联播）：据叙利亚萨那通讯社5日报道，当天霍姆斯执法机构查获了大量非法武器弹药，包括反装甲导弹、自动步枪和各类中型轻型武器等，并端掉了一个武器走私团伙。报道说，武器走私团伙原本试图将这批武器走私给盘踞在叙利亚北部伊德利卜的恐怖组织。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/06/VIDEMRfJJO8lpYAdEzqdzSWF200706.shtml)*

