# 新闻联播 20200324

## 习近平同法国总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平23日晚同法国总统马克龙通电话。

习近平强调，今年1月以来，在抗击新冠肺炎疫情的关键时期，我同总统先生3次通话，充分体现出我们之间的高度互信以及中法关系的高水平。两国发扬彼此同情支持的友好传统，相互援助医疗防疫物资，为各国人民守望相助、共克时艰树立了榜样。我密切关注当前欧洲和法国疫情发展。法方正在采取一系列积极有效防控措施，我向法国政府和人民致以诚挚慰问并表示坚定支持。中方愿继续向法方提供力所能及的支持和帮助。

习近平应询介绍了中方疫情防控的形势，强调中法共同肩负着维护国际和地区公共卫生安全的艰巨责任，双方应精诚合作，推进联合研究项目，加强国境卫生检疫合作，支持世卫组织工作，共同帮助非洲国家做好疫情防控，努力打造卫生健康共同体。中方愿同法方一道，推动有关各方加强在联合国、二十国集团等框架下协调合作，开展联防联控，完善全球卫生治理，帮助发展中国家和其他有需要的国家加强能力建设，抵御疫情给世界经济带来的冲击，让合作的阳光驱散疫情的阴霾。

马克龙介绍了当前法国国内疫情形势及采取的有关措施。马克龙表示，中国政府和中国人民以巨大的勇气和果断的措施，在短时间内有效控制住疫情，我对此表示高度赞赏。法方由衷感谢中方提供的宝贵支持和帮助。法方愿同中方开展双边卫生合作，并共同推动各方在二十国集团、世卫组织等多边框架内加强合作，携手战胜疫情，应对疫情给世界经济带来的冲击。

两国元首同意保持密切沟通，推动双边各领域交往合作，确保中法关系继续在高水平上向前发展，维护中法、中欧产业链、供应链稳定。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDErjoOENct2P5Ni54lYrjK200324.shtml)*

## 习近平同英国首相通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平23日晚同英国首相约翰逊通电话。

习近平代表中国政府和中国人民对英国政府和英国人民抗击新冠肺炎疫情表示诚挚慰问。习近平应询介绍了中方防控新冠肺炎疫情的举措，强调希望英方同中方加强配合，在保障必要人员流动和贸易通畅的同时，将疫情扩散风险降至最低。中方愿向英方提供支持和帮助。相信在首相先生领导下，英国人民一定能够战胜疫情。

习近平强调，中国政府高度重视保护海外中国公民身体健康和生命安全。希望英方采取切实有效措施，维护好在英中国公民特别是留学生的健康安全和正当权益。

习近平指出，病毒不分国界、不分种族，全人类只有共同努力，才能战而胜之。各国要在联合国和二十国集团框架内推进合作，加强信息和经验交流共享，加强科研攻关合作，支持世卫组织发挥应有作用，推动完善全球卫生治理，加强宏观经济政策协调，稳市场，保增长，保民生，确保全球供应链开放、稳定、安全。相信战胜疫情后，中英相互理解会更深入，共识会更广泛，两国合作也将迎来更加广阔的前景。

约翰逊表示，中国政府和中国人民经过艰苦努力和巨大付出，防控疫情取得了不起的成就，我对此表示祝贺。当前，英国疫情形势严峻，英方正在研究借鉴中方有益经验，采取科学有效防控措施。英方感谢中方提供的宝贵支持和帮助，将尽力照顾好在英中国公民特别是留学生的健康和安全。我完全赞同习近平主席的看法，疫情面前，任何国家都不能独善其身，各国应加强合作。英方支持世卫组织发挥重要作用，希望各方在二十国集团等多边框架内深化有关合作。中英两国今年将分别举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会和《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会，双方要以此为契机，推动国际社会加强卫生防疫合作。我期待同习近平主席保持密切交往，疫情过后早日访华，共同推动英中关系发展。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEpVpnPIbsAYCW9qryC1Qa200324.shtml)*

## 习近平同埃及总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平23日晚同埃及总统塞西通电话。

习近平指出，这段时间，疫情在全球多国多点暴发。事实再次表明，人类是休戚与共的命运共同体。各国必须团结合作，共同应对。中国将同各国一道，基于人类命运共同体理念，加强国际防疫合作，携手应对共同威胁和挑战，维护全球公共卫生安全。疫情发生后，埃方对中国抗击疫情表达了支持，体现了中埃风雨同舟的深厚友谊和两国全面战略伙伴关系的高水平。埃及当前也面临抗击疫情的紧迫任务，中方愿同埃方及时分享疫情信息、防控救治经验、医疗研究成果，提供医疗物资，支持埃方疫情防控工作，共同抗击疫情。相信这次携手抗击疫情，将加深中埃两国传统友谊。中方高度重视发展中埃关系，愿同埃方携手努力，深化各领域务实合作，把中埃关系打造成构建中阿和中非命运共同体的先行先试样板。

塞西表示，中国抗击疫情取得了积极进展，这再次证明主席先生的英明领导是坚强有力的，中国人民是团结伟大的。埃方一直坚信中国能够成功战胜疫情，而且必将更加强大。埃方感谢中方提供的支持和帮助，相信通过共同抗击疫情，埃中两国友好关系将更加深入。埃中是特殊友好的伙伴。我高度重视埃中关系，愿同中方共同努力，推进两国各领域务实互利合作，加强在国际事务中的沟通协调。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDExKiD2YrpevSb1l52B8lJ200324.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强3月24日主持召开国务院常务会议，确定推动制造业和流通业在做好疫情防控的同时积极有序复工复产的措施；部署进一步提升我国国际航空货运能力，努力稳定供应链。

会议指出，当前全球疫情大流行，对世界经济造成严重冲击，对国内经济带来严峻挑战。要按照党中央、国务院部署，进一步扩大有效需求，助企业、稳就业，更有针对性做好“六稳”工作。要继续科学精准防控，对新发病例发现一起及时依规处置一起，公开透明发布信息。在此基础上，积极有序推动制造业和流通业复工复产复业。一是协调解决制造业全产业链复工复产遇到的困难，保障在全球产业链中有重要影响的企业和关键产品生产出口。二是发展线上零售、餐饮、问诊、教育和农村电商等新业态和便民消费网络。三是落实扶持中小微企业、个体工商户的各项政策。引导金融机构提高对中小微企业的信用贷款、续贷、首贷和中长期贷款比重。鼓励大企业融资后向上下游中小微企业支付预付款。四是针对外需订单萎缩态势，支持企业网上洽谈、网上办展，主动抓订单。根据国际疫情发生新变化的情况，研究推迟今年春季广交会时间以及利用网络等手段举办等替代方案。

会议指出，我国国际航空货运能力存在明显短板，受疫情冲击国际航空客机腹舱货运大幅下降，对我国产业的国际供应链带来较大影响。要采取有效措施提高我国国际航空货运能力，既保通保运保供，又增强物流国际竞争力。一要加强国际协作，畅通国际快件等航空货运，对疫情期间国际货运航线给予政策支持。鼓励增加货机，发展全货机运输。一视同仁支持各种所有制航空货运发展，鼓励航空货运企业与物流企业联合重组，支持快递企业发展空中、海外网络。二要完善航空货运枢纽网络。对货运功能较强的机场，放开高峰时段对货运航班的时刻限制。在京津冀、长三角、粤港澳和成渝等地区具备条件的国际枢纽机场实行24小时通关。三要健全航空货运标准，建立航空公司、邮政快递、货站等互通共享的信息平台。升级改造现有机场设施，完善冷链、快件分拣等设施。推进以货运为主的机场建设。

会议还研究了其他事项。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEU8oBr0jC4cVzA36NTzLb200324.shtml)*

## 汪洋在国务院扶贫办调研时强调 抓落实必须克服形式主义和官僚主义

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋24日到国务院扶贫办调研并座谈。他强调，贯彻落实好习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，必须克服形式主义和官僚主义，严肃处理弄虚作假行为，确保党中央各项决策部署不折不扣落到实处，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。

汪洋察看了新冠肺炎疫情对脱贫攻坚影响应对分析机制调度督导情况，听取了扶贫办贯彻落实习近平总书记3月6日重要讲话精神情况汇报，并与甘肃省委、贵州省从江县委领导同志进行了视频连线。他指出，决战决胜脱贫攻坚座谈会是疫情发生后党中央召开的第一个专题部署工作的会议，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对打赢脱贫攻坚战的高度重视。习近平总书记在座谈会上的重要讲话是我们做好工作的根本遵循，要深入领会精神实质，切实提高政治站位，增强决战决胜脱贫攻坚的责任感和紧迫感。要高度重视疫情的影响，重点做好组织贫困劳动力外出务工、开展消费扶贫行动、加快扶贫项目开工等工作，努力把疫情造成的损失补回来。

汪洋强调，脱贫攻坚越到紧要关头，越要发扬求真务实的优良作风，坚决克服形式主义和官僚主义。挂牌督战是为了“战”，如果层层“督”而不是层层“战”，就会成为新的形式主义。如果在“督”的工作上再层层加码，势必成为影响“战”的突出问题。上一级要注意帮助下一级解决问题，而不是仅仅提出问题。对于在防控疫情复工复产中的弄虚作假行为，必须坚决纠正和严肃处理，确保脱贫攻坚成效经得起实践检验。

中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华陪同调研。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEeNpya6SSqvm7w1g5UMfF200324.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：零星散发病例和境外输入病例引起的传播风险依然存在

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月24日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新进展，以及新冠肺炎疫情防控与医疗诊治情况。

截至3月23日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81171例，其中累计报告境外输入确诊病例427例；当日新增确诊病例78例，其中北京、上海、湖北、广东本土确诊各1例，境外输入确诊病例74例；现有确诊病例4735例，其中重症病例1573例；累计死亡病例3277例，当日新增7例（全部为湖北病例）；累计治愈出院病例73159例，当日新增456例；现有疑似病例132例，当日新增35例。3月23日0-24时，湖北新增确诊病例1例，为武汉病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。

中国疾控中心介绍，我国已经建立起入境关口筛查、入境后14天隔离观察、医疗机构发现早期病人三道防线，防范境外输入病例可能带来的影响。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEiTQUhwPhE1r0js8S7MZj200324.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】孙青：在战“疫”中淬炼成长

**央视网消息**（新闻联播）：在抗击疫情的一线，护士群体不可或缺，他们不仅要帮助医生争分夺秒地实施抢救，还要完成监测、查房、照顾患者等很多繁重的日常工作。今天（3月24日）的《一线抗疫群英谱》我们就来认识奋战在重症病房的90后护士孙青。

这位住在ICU的患者由于感染性休克，心率、血氧饱和度快速下降，危急时刻，火神山医院重症医学一科的医护人员迅速进行深静脉置管，护士孙青帮助患者快速补液、输入血管活性药物，患者生命体征逐步恢复正常。

逐渐恢复意识的老人慢慢伸出颤抖的右手，一个不太标准的军礼，传递的是对医生护士们的敬意。

这是火神山医院ICU病房经常出现的场景，除了协助医生进行抢救，孙青他们还要时刻关注病人的各项指标，辗转在各个病床之间。

这名患者首次使用无创呼吸机，由于面颊部压痛、口鼻咽干燥，患者感到很不舒服，情绪有些起伏，孙青赶紧进行处理。

一边协助患者摘下面罩短暂调整，一边不断为患者按摩放松，在孙青的悉心照顾下，患者逐渐恢复平静。孙青所在的护士团队大多都是90后，过去的40多天里，搬运、翻身、护理、配药，高强度的工作早已是他们的常态，他们也在这场战“疫”中不断成长。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEcgR0GTVfnV50FJuFlGEB200324.shtml)*

## 湖北：稳步推进复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：湖北统筹疫情防控工作和经济社会发展，稳步推进复工复产。湖北省经信厅发布，截至3月23日，湖北规模以上工业企业复工率达85%。

今天（3月24日）上午，武汉市第七座跨汉江通道——武汉江汉七桥建设项目正式复工，武汉地铁8号线二期工程等一批重点项目也于今天上午顺利复工。

在恩施州的同广和新材料有限公司里，企业一复工就加足马力赶制年前剩余订单，截至目前，恩施州规模以上工业企业复工率达96.7%。

黄石则采用网络“云招商”的方式，一个月内签下来自江苏、广东等地的25个投资项目，总投资117亿元，并为近百个项目在土地、规划、环评等方面主动提供线上服务。

今天，湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部发布通告称，从3月25日零时起，武汉市以外地区解除离鄂通道管控，4月8日零时起，武汉市解除离汉离鄂通道管控措施，有序恢复对外交通，离鄂离汉人员凭湖北健康码“绿码”安全有序流动。

目前，湖北省除武汉外，其余市州城区基本恢复公交车和出租车运营，11个市州还恢复了县级客运班线。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEaIyxoS6nMfrP5QjL0fSS200324.shtml)*

## 多措并举 加速推动复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地多措并举，出台政策组合拳，加速推动企业复工复产。

这两天，总投资203亿元的30个项目在安徽合肥集中签约、开工，涵盖大数据、人工智能、工业互联网、物联网技术等多个领域。上海国家级特种机器人科创中心等一批项目这两天也集中签约，总金额超300亿元。

为支持复工，福建福清梳理产业链相关企业名单，优先安排产业链企业复工复产，鼓励产业链龙头企业发挥带动作用，和上下游企业共同应对困难。

广东东莞积极推动应用工业互联网平台助力企业复产提效，鼓励和支持企业运用云计算、大数据等新一代信息技术开展工作。

山东济南行政审批部门在“容缺受理”的基础上对企业进行信用审核，符合条件的可以一边补齐资料一边“容缺办理”，大大缩短了办事时间，让企业办事效率更高。

各地的餐饮业也持续回暖。在做好疫情防控工作的前提下，河北、山西、海南等地有序推动餐饮企业恢复营业并开放堂食。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEZN5J2AILBycjMei9TUAq200324.shtml)*

## 【央视快评】精准施策，打通“堵点”补上“断点”

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月24日）播发央视快评《精准施策，打通“堵点”补上“断点”》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDE9ex18SXtVnGRFsUCZyEg200324.shtml)*

## 湖南：向短板发力 筑牢扶贫基础

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，湖南正在向产业扶贫中的销售难、易地搬迁后的后期扶持等短板发力，进一步巩固筑牢扶贫基础。

这两天，新化县炉观镇的红薯种植户忙得不可开交，他们要趁着好天气把镇里的1200亩红薯在清明前播种完。贫困户卿国贵去年就靠着红薯产业摘掉了贫困户的帽子。

地处武陵山集中连片特困区的新化县这两年按照各乡镇地形地貌发展特色种养殖，走出了一条“产业+就业”的扶贫路子。当地政府通过建立企业用工需求和劳动力用工需求两本台账，为贫困户牵线搭桥。

盯住短板、着力攻坚。随着贫困户有活干、有钱挣之后，由于没有对接好市场，大量农产品滞销又成了新问题，也成为新化整县脱贫后首个要集中力量解决的短板。当地政府加大了电商扶贫，解决老百姓产品销售的后顾之忧。

湖南新宁县则将2793户易地搬迁户的后期扶持作为重点攻克的短板。在建设易地搬迁安置点之前，当地政府就预先引进了电子元件厂，在安置小区楼下建了扶贫车间。不仅楼下有扶贫车间，当地还抓住新宁县丰富的竹木资源，做活竹木深加工，做大旅游产业。

目前，湖南通过建设424家就业扶贫基地、2038个扶贫车间、开设生态护林员等公益性岗位吸纳35000多贫困人口就地就业，确保贫困退出的稳定性和可持续性。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDE4tI21d8Gsq7D0kK6GAQW200324.shtml)*

## 我国成功发射遥感三十号06组卫星

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月24日）11时43分，我国在西昌卫星发射中心用长征二号丙运载火箭成功将遥感三十号06组卫星发射升空，任务获得圆满成功。

火箭点火升空后，测控人员迅速捕获目标，密切注视火箭初始段的飞行数据。

大约40分钟后，遥感三十号06组卫星顺利进入预定轨道。

此次发射的卫星采用多星组网模式，主要用于开展电磁环境探测及相关技术试验。遥感三十号06组卫星和长征二号丙运载火箭，分别由中国科学院微小卫星创新研究院和中国航天科技集团有限公司所属中国运载火箭技术研究院研制。此次任务是长征系列运载火箭的第329次航天飞行。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDErb8Tmqw2wbyZ3RpEjRHt200324.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**工业和信息化****部：加快5G网络建设 促进5G终端消费**

工业和信息化部今天（3月24日）发布《关于推动5G加快发展的通知》，要求加快5G网络建设进度，鼓励基础电信企业通过套餐升级优惠、信用购机等举措促进5G终端消费，加快用户向5G迁移。

**铁路部门对25条城际铁路票价打折优惠**

国铁集团决定对广珠城际、吉林至珲春至图们、成都至乐山至峨眉山等25条城际铁路部分动车组票价实行打折优惠，最大折扣幅度为5.5折，将从3月25日起陆续实施。

**杭州地铁1号线三期工程成功穿越运营机场**

今天（3月24日）上午，杭州地铁1号线三期工程成功穿越萧山国际机场，作为服务2022年杭州亚运会的重要地铁线路，杭州地铁1号线完工后将实现与萧山机场的旅客通道无缝接驳。

**多地海关连查走私濒危野生动物及其制品**

海关总署今天（3月24日）公布，在近日开展的打击野生动物及其制品走私“护卫2020”专项行动中，相继查获多种濒危野生动物及制品，其中查获走私犀牛角36.6公斤，查证走私海马干2.9吨。

**三江源定位255个雪豹分布点**

近日，青海定位三江源地区255个雪豹分布位点，为科学保护雪豹提供最基础数据。三江源地区现存雪豹或已超过1000只，是世界雪豹连片分布最集中的区域之一。

**春光好时节 春色惹人醉**

眼下在四川成都蒲江县，不仅茶树吐绿，茶园里的垂丝海棠也进入盛花期，芬芳迷人。山东淄博的玉兰花开，花瓣晶莹如玉。江苏无锡鼋头渚的3万多株樱花绽放，美不胜收。在西藏林芝，2400多亩油菜花开，金色的油菜花海和雪山相映成趣，形成独具特色的高原油菜花田。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEjwmJHUIBg2C0jR46dYBN200324.shtml)*

## 国际社会：中国抗疫经验值得全世界学习

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士指出，中国在继续做好国内疫情防控的同时，一直在向有需要的国家提供力所能及的支持，这是对国际抗疫斗争的坚定支持，践行了构建人类命运共同体的理念。

23日，中国抗疫医疗专家组一行7人抵达柬埔寨金边国际机场，帮助柬埔寨抗击新冠肺炎疫情，这是中国向东盟国家派遣的第一支抗疫医疗队。随机运抵的还有中方援助的医疗物资。

在埃塞俄比亚，22日一架搭载着来自中国抗疫物资的包机顺利抵达亚的斯亚贝巴国际机场，这批物资将用于支援非洲54个国家抗击疫情。

抗疫物资的包装上写着南非前总统曼德拉的名句，附上的中文翻译则使用了中国谚语“人心齐，泰山移”，象征着中国人民与非洲人民的团结与相互支持。

24日，中国医疗专家与菲律宾的医生就新冠肺炎疫情防控举行视频会议，菲律宾与会人员表示希望向中方学习防控经验。

埃及外交事务委员会主任伊扎特·萨阿德表示，新冠肺炎疫情全球流行再次证明了人类命运休戚与共。中国采取果断措施较快控制了疫情。在疫情局势好转之后，中国又立即派出医疗专家团队奔赴疫情严重国家并带去防疫物资，展现了一个负责任大国的国际担当。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEhOAZqU5s2rclA9deVAR0200324.shtml)*

## 总台CGTN视频迅速走红网络

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中央广播电视总台CGTN一段新媒体端主持人评论视频《悦辩悦明》被海外网友翻译成不同语种在多个社交平台广为流传，引发数百万观众的共鸣。

邹悦在节目中说，目前中国疫情防控已经取得显著成效，证明了这些措施是及时有效的。

这段中国严格抗疫举措的视频迅速在各类社交平台上走红，并被《印度快报》《经济时报》《雅加达邮报》等多家媒体转载。一位印度电影演员评论说：“这是我所听过的最理智和真实的评论！这才是一个国家可以战胜疫情的办法。让我们学习中国的经验，击败可恶的病魔！”还有网友评论：“如何战胜疫情？或许唯一的办法是采取中国的措施！”网友阿夫瑞迪留言：“中国在疫情控制方面的观念和做的工作都很好，为中国感到骄傲。”

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEKOnF1NSXx6MdAIiNPjBf200324.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超30万例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织23日宣布，全球新冠肺炎确诊病例已经超过30万例，病例的增长速度在不断加快。多个国际组织呼吁国际社会合作抗击疫情，呼吁反对污名化等不负责任的做法。

世卫组织公布的数据显示，截至北京时间24日凌晨1点，全球189个国家和地区累计报告确诊病例334981例，死亡14652例。世卫组织警告说，病例增长速度不断加快，国际社会必须加强团结应对。

当前欧洲疫情防控形势依然严峻。意大利累计确诊病例已超过6万例，继续采取严格的防控措施。在法国，从24日开始户外活动只能在距离家庭住址半径1公里范围内进行。英国政府要求民众停止一切不必要的外出。

在亚洲，印度首都新德里23日开始限制人员出入，只保留基础生活保障行业继续运行。韩国政府发布为期一个月的全球旅游安全特别预警。

根据美国约翰斯·霍普金斯大学的数据，截至北京时间24日下午3点，美国累计确诊病例达46450例，死亡593例。纽约州、加州和伊利诺伊州等近10个州已要求非关键行业员工居家，避免外出。

**联合国秘书长呼吁全球停火 共同“战疫”**

面对疫情蔓延，联合国秘书长古特雷斯23日呼吁全球范围内停火，并出台相应计划，以应对疫情对经济和社会造成的冲击。联合国当代形式种族主义、种族歧视、仇外心理和相关不容忍现象特别报告员滕达伊·阿丘梅指出，有关国家官员使用别有用心的名称来替代新冠病毒，这种把特定疾病与某个具体国家或民族相联系的仇外表达是不负责任和令人不安的。

欧盟外长23日就应对疫情举行视频会议。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在会后表示，新冠肺炎疫情是全人类面临的威胁，我们必须加强合作，加强多边主义，携手抗击疫情，避免对新冠病毒污名化。

二十国集团财长和央行行长当天也召开视频会议，同意制定联合行动计划，共同应对疫情带来的全球挑战。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDErpBzr59devkVrC2anQK6200324.shtml)*

## 美联储“无上限”量化宽松 美股仍下跌

**央视网消息**（新闻联播）：美国联邦储备委员会23日宣布，将继续购买美国国债和抵押贷款支持证券，不设额度上限，相当于“无上限”量化宽松政策，试图支撑美国经济应对新冠肺炎疫情冲击。同时，美联储还称，采取措施支持信贷流动。

不过，纽约股市当天仍然低开。当天收盘时，三大股指均下跌，其中道琼斯指数下跌近600点，跌幅为3.04%。

分析人士认为，美联储的货币政策工具已经用到“极致”，能否阻止美国经济陷入衰退，仍将取决于美国政府能否有效应对疫情冲击和出台有针对性的财政政策。而23日当天，一项相关财政刺激方案在美国参议院投票表决中未获通过。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEy9yVW92JxMxboejMlg4T200324.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄叙讨论执行伊德利卜停火协议**

俄罗斯国防部长绍伊古23日访问叙利亚，与叙利亚总统巴沙尔举行了会谈，重点讨论了叙利亚伊德利卜省停火协议的执行问题。

根据俄罗斯和土耳其领导人达成的协议，伊德利卜应于6日停火，但此后冲突仍有发生。

**美称将对阿富汗援助削减10亿美元**

美国国务院23日发表声明称，今年美国对阿富汗援助将削减10亿美元。理由是阿富汗未能组建包容性政府。当前阿富汗陷入政治动荡，美国与阿富汗塔利班签署的和平协议执行也陷入僵局。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/24/VIDEOU3jf6cqHWPE1VwpcFXX200324.shtml)*

