# 新闻联播 20200607

## 习近平致信祝贺哈尔滨工业大学建校100周年

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平7日致信祝贺哈尔滨工业大学建校100周年，向全校师生员工和校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候。

习近平在贺信中指出，哈尔滨工业大学历史悠久。新中国成立以来，在党的领导下，学校扎根东北、爱国奉献、艰苦创业，打造了一大批国之重器，培养了一大批杰出人才，为党和人民作出了重要贡献。

习近平希望哈尔滨工业大学在新的起点上，坚持社会主义办学方向，紧扣立德树人根本任务，在教书育人、科研攻关等工作中，不断改革创新、奋发作为、追求卓越，努力为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

哈尔滨工业大学始建于1920年，1954年进入国家首批重点建设的6所高校行列。多年来，学校形成“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色，培育出一批优秀人才。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDENgnHQIB1uxwr964DbkQm200607.shtml)*

## 【中国抗疫斗争的生动实践】人的生命高于一切

**央视网消息**（新闻联播）：面对新冠肺炎疫情的突然袭击，在人民生命安全和身体健康受到严重威胁的重大时刻，以习近平同志为核心的党中央以对人民负责、对生命负责的鲜明态度，快速有效调动全国资源和力量，坚决果敢，以非常之举应对非常之事，不惜一切代价全力保障人民生命权、健康权，有力彰显了人民至上的执政理念，生动展现了生命至上的崇高追求。

在6月2日召开的专家学者座谈会上，习近平总书记这样阐释“人民至上、生命至上”的执政理念——

“在这一次疫病流行的时候，我们毅然地，为了防控疫情，对经济社会发展摁下了‘暂停键’，不惜付出很高的代价，把人民的生命和健康放到第一位。人的生命只有一次，必须把它保住，我们办事情，一切都从这个原则出发。”

人的生命只有一次，人的生命高于一切。习近平总书记亲自指挥、亲自部署这场人民战争，带领全党全国践行着以人民为中心的思想。前所未有调集全国资源开展大规模救治，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患，从出生仅30个小时的婴儿至100多岁的老人，不计代价，创造出一个个生命奇迹。

正和妈妈一起玩玩具的笑笑是全国最小的新冠肺炎患儿之一，2月5日笑笑出生当天，她就被送到武汉儿童医院新生儿内科住院，随后确诊。刚入院时，笑笑一度出现黄疸、心肌受损等症状，医务人员全力救治，16天的精心治疗和呵护，笑笑逐渐康复。

基础疾病是病亡的高危因素。针对伴有基础性疾病的老年患者，一人一案、专人专护，精准施策，湖北省成功治愈3000余位80岁以上、7位百岁以上新冠肺炎患者。102岁高龄的武汉老人熊巧姑，患有阿尔茨海默病，2月27日老人因感染新冠肺炎被送往武昌医院救治，长期卧床的她一度不配合治疗。为了缓解她的情绪，医护人员想办法把一部手机放到老人的床边，让老人和家人定时视频聊天，也让家属及时了解老人的情况。经过16天的悉心呵护，老人终于治愈出院。

疫情发生后，全国上下紧急行动，42000多名医务人员白衣执甲、逆行出征。只要有抢救需要，人员、药品、设备、经费全力予以保障。今年40岁的武汉市民胡定江，感染新冠肺炎后肺部损伤超过90%，伴有多器官衰竭，一度生命垂危。用人工膜肺ECMO治疗了40天，医护人员不放弃每一点希望，全力救治，现在他已康复开始下地活动了。

胡定江家中五口人，四人都不幸确诊新冠肺炎；在医务人员的精心护理下，这个家庭挺过了难关。

作为全国疫情防控斗争的重中之重和决胜之地，武汉总体治愈率达到94%，重症患者治愈率达到89%。据测算，全国确诊新冠肺炎患者人均医疗费用约2.3万元。其中，重症患者人均治疗费用超过15万元，一些危重症患者治疗费用几十万元甚至上百万元，全部由国家承担。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEFRRh6GQMT5rqzzkMcPOQ200607.shtml)*

## 国务院新闻办发布《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月7日）上午，国务院新闻办发布《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书，并举行新闻发布会介绍有关情况。

白皮书记录中国抗击疫情的艰辛历程，与国际社会分享中国抗疫的经验做法，阐明全球抗疫的中国理念、中国主张。

白皮书全文约3.7万字，正文分为四个部分，分别是中国抗击疫情的艰辛历程、防控和救治两个战场协同作战、凝聚抗击疫情的强大力量、共同构建人类卫生健康共同体。 

白皮书指出，新型冠状病毒肺炎是近百年来人类遭遇的影响范围最广的全球性大流行病。面对前所未知、突如其来、来势汹汹的疫情天灾，中国果断打响疫情防控阻击战。中国共产党和中国政府高度重视、迅速行动，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，为中国人民抗击疫情坚定了信心、凝聚了力量、指明了方向。

白皮书强调，中国把人民生命安全和身体健康放在第一位，采取最全面最严格最彻底的防控措施，有效阻断病毒传播链条。14亿中国人民坚韧奉献、团结协作，构筑起同心战疫的坚固防线，彰显了人民的伟大力量。

白皮书指出，中国始终秉持人类命运共同体理念，肩负大国担当，同其他国家并肩作战、共克时艰。中国本着依法、公开、透明、负责任态度，第一时间向国际社会通报疫情信息，毫无保留同各方分享防控和救治经验。中国对疫情给各国人民带来的苦难感同身受，尽己所能向国际社会提供人道主义援助，支持全球抗击疫情。

白皮书强调，当前，新冠病毒仍在全球肆虐，形势令人担忧。各国应为全人类前途命运和子孙后代福祉作出正确选择，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助，共同构建人类卫生健康共同体。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEFkS52xGTldvqXIDxvdMo200607.shtml)*

## 【国际锐评】人民至上是中国抗疫实践最重要经验

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月7日）播发国际锐评《人民至上是中国抗疫实践最重要经验》。

锐评指出，中国政府7日发布《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书，“人民至上”理念贯穿始终，“不惜一切代价”抢救生命多次提及。而这，正是中国仅用3个月左右时间取得抗疫重大战略成果的最重要经验。

锐评强调，一切为了人民、一切依靠人民。抗击疫情如此，复工复产同样如此。中国人民坚信，定能化危为机，团结协作，如期实现各项发展目标任务，为更加美好的明天奋斗，为全球发展作出新的贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDE86FGVgBRNQAAZ2K7FBrS200607.shtml)*

## 人民日报评论员文章：共同构建人类卫生健康共同体——论学习贯彻习近平总书记在专家学者座谈会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月7日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《共同构建人类卫生健康共同体——论学习贯彻习近平总书记在专家学者座谈会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEi21vWUV8JMaxeP9TXNxV200607.shtml)*

## 【央视快评】切实为维护人民健康提供有力保障

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月7日）播发央视快评《切实为维护人民健康提供有力保障》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEraBKzgT4LGAEHc6ylmrd200607.shtml)*

## 【决战决胜脱贫攻坚】各地因地制宜高质量推进脱贫攻坚

**央视网消息**（新闻联播）：今年是全面建成小康社会收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，突如其来的疫情让任务更重、挑战更大。目前，各地正不断巩固现有脱贫成果，以更高质量完成剩余脱贫任务。 

进入六月，在湖南永顺县毛坝乡，当地的支柱产业莓茶，迎来采摘的高峰期。这几年，毛坝乡7个村802户贫困户，靠着种莓茶脱了贫。但是，乡干部说，今年周边市场已经逐渐饱和，如何打开销路成了关键。

为了拓宽销售渠道，县里把网络直播培训班办到了毛坝乡的莓茶园。

下一步，当地还要引进龙头企业，进一步延伸产业链，拓展农产品精深加工，同时搭建电子商务平台，引导产业提质升级。

在重庆秀山县隘口镇，深山里有一片几百亩的中药材种植基地，吸纳了附近一带的贫困户就业。眼下，基地想扩大加工规模，但苦于没有资金，最后在当地政府牵线搭桥下，得到了公益扶贫贷款的支持。

秀山县隘口镇是重庆18个深度贫困乡镇之一，当地主要通过“一带多、多带广”的扶贫机制，运用多种方式引导金融资源和资金投入，带动大户产业创富和贫困户劳动增收。

高质量完成剩余脱贫任务，黑龙江聚焦重点人群，扎实推进贫困残疾人就业。在海伦市平安村，残联的志愿者们正与贫困户一起，忙着进行饲料加工。

去年以来，海伦市建立结对助残机制，对5064名贫困残疾人的需求进行摸底，根据不同情况发展脱贫“造血”产业，并全程提供技术服务和指导。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEWSvHeAqNdn0RsGCIyeWp200607.shtml)*

## 今年前五个月我国外贸进出口总值11.54万亿元

**央视网消息**（新闻联播）：海关总署今天（6月7日）公布，今年1—5月，我国外贸进出口总值11.54万亿元人民币，其中5月份出口继续延续上个月正增长态势。

海关统计显示，今年1—5月，我国外贸进出口总值11.54万亿元，同比下降4.9%。5月份当月，我国进出口总值2.47万亿元，同比下降4.9%。其中，出口1.46万亿元，增长1.4%，进口1.01万亿元，下降12.7%。

今年1—5月，我国民营企业进出口保持增长，所占比重提升。民营企业进出口5.11万亿元，增长1.8%，占我国外贸总值的44.3%。5月份，电脑、家电、手机等电子产品出口分别增长47.6%、9.1%、3.7%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEM6Rp123mfXi4GfQhZsWT200607.shtml)*

## 全国小麦机收过六成 品质提升保粮食安全

**央视网消息**（新闻联播）：来自农业农村部的最新农情调度显示：全国小麦机收已连续10天以每天1000万亩加快推进，麦收进度过六成，超过2亿亩。

今年麦收进度比常年提早3天左右，黄淮海主产区机收率超98%。

在安徽涡阳，一张小麦地图让种粮大户的优质小麦卖了高价。

姚玉刚告诉记者，过去，优质小麦种得不多，收割时与普通小麦混在一起，卖不上价钱。今年安徽投入2亿元，专项支持优质专用小麦生产，面积占比增加到53.4%，对其中307个万亩以上示范点上图入库，并在网上发布，实现了按图索麦。

为了扩大优质专用小麦面积，河南今年拿出3.2亿元资金，重点支持郑麦136等7大优势品种。在优质小麦主产区延津，夏粮收购已经开始。

由于面筋指数高，1号小麦每斤实际收购价比订单价格又高了一分钱。同一个品种，面筋指数高的门道，是在田间管理中。

农业农村部统计显示，今年市场紧缺的优质专用小麦面积达到35.8%，比上年提高2.8个百分点。目前，全国4万多个农机服务组织正在一线抢收，确保颗粒归仓。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDE99f8ZCsZtfVcydx6Rmf5200607.shtml)*

## 全国自通报以来首次无现有重症病例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月7日）通报，截至6月6日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例70例，其中境外输入确诊病例66例；当日新增确诊病例6例，其中境外输入病例5例，本土病例1例。6月6日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者5例。6月6日，全国自通报以来首次无现有重症病例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEwHp6MWCuIw8dTVuU3ssc200607.shtml)*

## 总台CGTN“全球疫情会诊室”与拉美国家携手并进 抗击疫情

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中央广播电视总台CGTN“全球疫情会诊室”节目举办多场拉美国家专场，分别邀请北京大学人民医院援鄂医疗队和上海援鄂医疗队专家，与巴西、秘鲁等拉美国家医护人员就新冠肺炎重症和危重症患者救治、人工肺使用，以及如何防止院内交叉感染、负压病房使用等问题，进行线上交流。

中国驻巴西、秘鲁等国的使领馆工作人员在直播中表示，当下疫情在全球蔓延，各国人民的生命健康休戚与共、紧密相连，希望通过经验交流和分享，加强国际社会的团结协作，携手并进，早日战胜疫情。

截至目前，总台CGTN“全球疫情会诊室”节目已举办了63场直播活动，全球阅读量达到2.45亿，其中海外阅读量达到1.93亿。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEYFdXK56GN20WuEE9sZUn200607.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**国家铁路货物发送量高位运行持续增长**

国铁集团今天（6月7日）发布，五月份，国家铁路发送货物2.99亿吨，同比增长3.9%，日均发送货物环比增长8.5%，持续保持高位运行。今年以来，国家铁路累计发送货物同比增长2.7%。

**第三届进博会企业商业展签约展览面积超90%**

今天（6月7日）距离第三届中国国际进口博览会还有150天，进博会企业商业展签约展览面积已超过规划面积的90%。在昨天开幕的“国展集市”上，来自美国、德国、日本等国的50多家参展商带着展品提前和消费者见面。

**长三角最大人工智能超算中心在上海开工**

腾讯长三角人工智能超算中心及产业基地项目昨天（6月6日）在上海松江正式开工，项目预估投资超过450亿元。建成后的人工智能超算枢纽，承担各种大规模AI算法计算、机器学习和工程计算任务等。

**2020年“世界食品安全日”中国主场活动在京举办**

国务院食安办会同公安部等部门今天（6月7日）在北京举办2020年“世界食品安全日”中国主场活动，主题为“食品安全，人人有责”。活动现场，市场监管总局通报：2019年共对食品安全监督抽检24.4万批次，总体合格率为97.6%。 

**吉林省调整新冠肺炎疫情防控分区分级**

按照国家新冠肺炎疫情分区分级标准，今天（6月7日）起，吉林省将吉林市丰满区风险等级由高风险调整为低风险，将吉林市昌邑区、船营区风险等级由中风险调整为低风险。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEutx3ihMqcqht4OStTWw3200607.shtml)*

## 江南华南暴雨持续 范围仍然较广

**央视网消息**（新闻联播）：这两天，我国江南、华南等地持续遭遇强降雨，降雨导致江河水位上涨，部分村庄被淹，交通受阻。

从昨天（6月6日）晚上到今天白天，广西多地普降大到暴雨。在桂林，最大降雨量达296.1毫米，不少城区道路被淹，商铺进水。在百色，强降雨天气导致田林县部分乡镇的河道水位迅速上涨，利周瑶族乡发生山体滑坡和泥石流，交通出行受到严重影响。

在湖南江华，最大降雨量超200毫米，全县共有8个乡镇20个村庄进水。今天凌晨，当地启动Ⅰ级防汛应急响应，迅速组织防汛抢险。

江西于都昨晚开始遭受暴雨袭击，县城瞬时降雨量达到100多毫米，造成县城多条道路严重积水，影响车辆通行。当地第一时间派出工作人员疏通下水道，排除内涝。

预计从9日开始，南方强降雨范围将略有缩小，但部分地区仍有暴雨或大暴雨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEYwUOKLQ397Fg5vGmL6vA200607.shtml)*

## 国际社会积极评价中国抗疫成果

**央视网消息**（新闻联播）：中国今天（6月7日）发布的《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书，记录了中国抗疫的艰辛历程。国际社会各界人士指出，中国的抗疫经验具有全球性的指导意义。中国取得了了不起的抗疫成果。

秘鲁部长会议主席塞瓦略斯6日表示，中国率先控制住疫情，积累了丰富经验，也为世界各国抗疫注入信心。秘鲁政府衷心感谢中国抗疫医疗专家组的辛勤工作，并将继续同中方携手努力取得抗疫胜利。 

苏丹过渡政府总理哈姆杜克6日表示，希望学习借鉴中方的疫情防控和诊治经验，早日战胜疫情。苏方高度赞赏中国致力于构建人类卫生健康共同体的大国担当。他也对赴苏丹的中国医疗专家组的付出表示感谢。 

圣多美和普林西比总理热苏斯6日也表示，中国在圣普艰难抗疫之时紧急派遣医疗专家组驰援，并提供物资支持，圣普医务人员获得了宝贵的疫情防控理论知识和经验，有效提升了圣普医疗体系的疫情应对能力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDE74BaGcN93KZiRLeKmnzh200607.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超675万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织公布的数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已经达到6750521例，死亡病例达到395779例。 

截至北京时间今天（6月7日）16时，美国确诊病例增至1920061例，死亡病例为109802例。

**美国多州新增确诊病例又创新高**

据美国媒体报道，持续不断的抗议活动下，疫情蔓延趋势再度加剧。目前全美有23个州的新增确诊病例数每周都在增加，其中，亚利桑那州、佛罗里达州等地在近日创下“疫情暴发以来的单日新增确诊病例数最高纪录”。

根据6日公布的数据，拉美地区累计确诊病例接近130万，该地区疫情最严重的巴西累计确诊病例超过67万。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDED9om5Q1nw6pj8hKrtghS200607.shtml)*

## 美国警方暴力执法引发抗议持续

**央视网消息**（新闻联播）：6日，包括美国首都华盛顿在内的全美多个主要城市针对警察暴力执法和种族歧视的抗议活动再度升级，据美国媒体报道，当天美国各地的抗议活动达到近两周来的最大规模。

华盛顿6日举行十几天来参与人数最多的抗议活动。当天上午，上万民众从不同地方出发，参加在林肯纪念堂、国会山、白宫等地举行的抗议。 

除华盛顿外，在纽约、明尼阿波利斯、芝加哥、旧金山等多个美国主要城市6日的抗议活动也再度升级，并有冲突发生。在一些地方，警方向抗议人群发射闪光弹等。

近日，美国5月份就业数据出炉，白人群体的失业率下降至12%左右，而非洲裔美国人的失业率则涨到了16.8%，为十多年来的新高。拉美裔及亚裔失业率也远高于白人群体。另一方面，根据美国研究机构近日公布的统计数据，新冠肺炎疫情下，非洲裔、拉美裔及亚裔的死亡率也均高于白人群体，其中非洲裔美国人的死亡率为白人的2.5倍左右。分析认为，这些数据再度折射出美国少数族裔遭遇的不公正待遇。

**世界多地举行活动 抗议美种族歧视**

此外，在英国、法国、德国、澳大利亚、捷克等世界各地，也不断有民众举行抗议活动，反对美国发生的暴力执法和种族歧视事件。 

南非总统拉马福萨6日表示，南非人民支持全美反种族歧视的斗争。拉马福萨说，美国人民正在进行一场争取尊严的斗争，希望美国各族裔的人民能像南非人民一样实现种族和解，“永远关上种族不平等的大门”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEyRmRHSYltQQOJ9SEXO2c200607.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**欧佩克：当前减产规模将延长至7月底**

石油输出国组织欧佩克6日发表声明说，欧佩克与非欧佩克产油国同意将目前日均970万桶的原油减产规模延长至7月底。同时，5月和6月未能百分之百完成减产配额的国家，将在7月至9月额外减产作为弥补。

**埃及总统呼吁政治解决利比亚危机**

埃及总统塞西6日与利比亚对峙双方代表举行会谈后发表声明，呼吁利比亚交战各方自6月8日起停火，以政治方案解决利比亚危机。塞西强调，应尊重联合国有关利比亚问题的努力和倡议，在联合国监督下选举利比亚总统委员会成员并起草宪法宣言。 

**尼日利亚军方打死至少70名武装分子**

近期，尼日利亚西北部地区盗抢、绑架等犯罪活动猖獗。尼日利亚总统布哈里命令军队加强对当地武装分子的军事打击。尼日利亚军方发言人6日说，尼军方5日在北部卡杜纳州发起的军事行动中打死至少70名武装分子。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/07/VIDEXbSCVSrpnNQkfgFL7Zes200607.shtml)*

