# 新闻联播 20200111

## 在强军兴军的伟大征程上不懈奋斗——习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上发表的重要讲话在全军各部队中引起热烈反响。广大官兵表示，要以这次主题教育为新的起点，不断深化自我革命，永葆初心本色，勇立时代潮头，在强军兴军的伟大征程上不懈奋斗。

习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上对不断深化党的自我革命、持续推动全党不忘初心和使命作出了全面部署，提出新的更高要求。这几天，全军各部队通过多种形式组织收听收看、认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神。

习近平总书记说，“不忘初心、牢记使命”不是一阵子的事，而是一辈子的事。初心不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色。总书记的谆谆教诲让官兵们深感责任在肩，广大官兵表示，坚决按照习近平总书记的要求，一定把“不忘初心、牢记使命”这个永恒课题铸牢在内心深处。

不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。习主席的重要讲话激励着广大官兵更加奋发有为。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDExBguwo4oVEHywyTOg1kD200111.shtml)*

## 人民日报评论员文章：把学习贯彻党的创新理论作为思想武装重中之重——论学习贯彻习近平总书记在主题教育总结大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月11日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《把学习贯彻党的创新理论作为思想武装重中之重——论学习贯彻习近平总书记在主题教育总结大会上重要讲话》。

文章强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，是全党的重大政治任务。广大党员干部必须继续深入学习领会这一科学理论，及时学习领会习近平总书记最新重要讲话精神和重要指示精神，不断提高理论素养、政治素养，不断坚定信念、砥砺初心，不断推进自我改革、自我净化，更好为党和人民工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEYF75whYJgBTjnZHDGPE3200111.shtml)*

## 李克强向西班牙首相致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强1月10日致电佩德罗·桑切斯，祝贺他连任西班牙王国首相。

李克强在贺电中表示，中国和西班牙是重要战略伙伴，双方政治互信牢固，各领域合作持续推进。今年是两国建立全面战略伙伴关系15周年，双边关系发展面临新的机遇。中国政府高度重视加强同西班牙的关系，愿进一步密切政策沟通和发展战略对接，深化互利合作，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEG3VT1nRdBIRAl5XzvIGT200111.shtml)*

## 巩固发展反腐败斗争压倒性胜利

**央视网消息**（新闻联播）：“坚决惩治腐败，巩固发展压倒性胜利”，这是习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上对2019年纪检监察工作提出的重要任务之一。一年来，各级纪检监察机关一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，聚焦党的十八大以来不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，政治问题和经济问题交织的腐败案件，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，保持惩治腐败高压态势，“主动投案”“打伞破网”“金融反腐”成为反腐治理关键词。

2019年，云南省委原书记秦光荣，中华全国供销合作总社原党组副书记、理事会主任刘士余先后主动投案，引起社会广泛关注。一个是原省部级一把手，一个是曾经在金融系统担任重要领导职务的在职正部级干部，两人的主动投案反映出持续高压反腐形成的强大震慑。

2019年，纪检监察体制改革持续深化，党和国家监督体系不断完善。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》相继施行，明确了纪检监察机关履行监督职责的规范程序；中央纪委国家监委印发工作意见，规范了纪检监察机关（机构）在监督检查审查调查等方面的协作配合机制；执法机关和司法机关向纪检监察机关移送问题线索工作办法印发施行，完善了问题线索移送处置的协作配合机制……一项项改革举措破除旧有制度藩篱，形成监督合力，推动反腐败工作规范化、法治化。

改革的制度优势带来了显著的反腐败治理成效。

2019年12月14日，中央纪委国家监委网站通报了云南省高级人民法院原党组书记、院长赵仕杰以及涉及孙小果案的5名云南省管干部的立案审查调查结果，涉孙小果案的党员干部被严肃处理。“打伞破网”成为推动扫黑除恶斗争向纵深发展的关键一招。专项斗争以来，全国纪检监察机关共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题4.72万起，处理党员干部和公职人员5.45万人，移送司法机关6393人。

临近2019年底，中国农业银行陕西省分行原党委副书记、纪委书记、副行长程锦前，中信银行哈尔滨分行原党委书记、行长于成信等金融系统官员接连被查。2019年，“金融反腐”持续推进，涉及银行、保险、信托、担保、投融资等各个领域。

2019年1月至11月，全国查处民生领域腐败和作风问题8.64万个，处理11万人。一年来，聚焦群众身边的腐败和作风问题，各级纪检监察机关开展专项治理，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。

国内“打虎拍蝇”持续，国际“天网”追逃追赃不断。2019年1月至11月，我国共追回外逃人员1841人，其中党员和国家工作人员816人，追赃金额40.91亿元人民币，反映出我国深度参与反腐败国际治理，打击跨国腐败犯罪的能力和水平得到有效提升。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDETtf46aXCjO1XoGQq9ozn200111.shtml)*

## 2019年度国家最高科学技术奖获得者黄旭华：深潜三十年 为国铸重器

**央视网消息**（新闻联播）：2019年度国家最高科学技术奖获得者，中国工程院院士、原中国船舶重工集团公司719所研究员黄旭华隐姓埋名三十年，主持设计了中国第一代攻击型核潜艇和战略导弹核潜艇，为中国核潜艇事业的发展作出了卓越贡献。

94岁高龄的黄旭华现在依然非常忙碌，除了外出参加活动，他坚持每天到办公室上班，他希望青年一代核潜艇人能为国防事业的发展作出更大贡献。

上世纪50年代，作为国家最高机密的中国核潜艇工程正式立项，32岁的黄旭华参加了核潜艇总设计组工作。项目启动之初，包括黄旭华在内的所有科研人员都没有见过核潜艇长什么样。为了加快研制进度，第一艘核潜艇采用的是边研究、边设计、边生产的特殊方式，靠着只争朝夕的信念，闯过了一道又一道难关。1970年12月26日，我国第一艘鱼雷攻击核潜艇下水。

接下来的十几年，黄旭华和他的核潜艇继续潜行，直到1988年，极限深潜试验即将进行。时年62岁的黄旭华成为全世界第一位参与极限深潜试验的核潜艇总设计师。试验当天，南海区域微风有浪，潜艇慢慢下潜，随着深度的增加，钢板承受巨大的水压发出咔咔的响声。

在确认了潜艇的安全和所有试验数据全部取得之后，艇长下令潜艇上浮。

干惊天动地事，做隐姓埋名人。在黄旭华投身核潜艇事业的三十余年中，他一直没有向父母透露他在哪个单位做什么工作。直至父亲去世，黄旭华也没能见到父亲最后一面。母亲逝世后，老人的遗物他只选了一条围巾。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDECKrCMRuOEFZxV9tDeKUw200111.shtml)*

## 【新春走基层·脱贫攻坚一线见闻】艾买提家的新生活 新希望

**央视网消息**（新闻联播）：彻底脱贫的感受是什么？新疆阿克苏地区乌什县的小伙子艾买提·图尔荪是这么形容的：穷的时候，每天原地打转，忙着解决眼皮底下一摊事；脱贫以后，天天都往远看、朝前走。新生活打开一扇窗，希望正在蓬勃生长。

记者见到艾买提时他正骑车往镇里赶，他说，他要去做一件大事。

汽车，小伙子都喜欢，但艾买提拥有一辆车却比常人要难。他成长在一个负担沉重的家庭，8口人，3位身体残疾：大伯和姑姑聋哑、小弟脑瘫。2014年，父亲查出胃癌。从此，19岁的艾买提开始撑起了这个家，他家也被识别为建档立卡贫困户。

那时的艾买提怎么也不会想到有一天他可以有了钱能够买车。

艾买提家的这一切变化都缘于两年前驻村工作队的到来。托万克麦盖提村距离国境线只有几十公里，地处南疆阿克苏地区的深度贫困县——乌什县。1500多人的村子，贫困人口达到230多人。土壤盐碱大，收成始终不好。2017年驻村工作队来后，挖了排碱渠，开了黑木耳加工厂，手把手教贫困户们种菌棒，家家户户收入猛涨。艾买提最兴奋的还是学会了挣钱的新技能，一期又一期的技术培训班让年轻人的梦想插上了翅膀。

艾买提的八口之家2014年人均收入只有2000元，2019年人均收入已达到12000元。如今，大家每个人对未来都有梦想。

开店的地点艾买提已经选好了，就在全村的中心，也是他心中的宝地——就业巴扎。

白天，人们在这上班、学技术，一到晚上，美食的香味、音乐的鼓点将这片小小的广场变成了欢乐的海洋。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEKhgQIG3ZSFU692tW03ut200111.shtml)*

## 云南腾冲：志愿服务队助力乡村治理

**央视网消息**（新闻联播）：云南腾冲积极推进志愿服务，近年来组织了1200多支形式多样的志愿者服务队伍，让志愿服务成为乡村治理的强力“催化剂”。

在腾冲市明光镇自治小学，由学校老师和村里的文化传承人等组成的文艺志愿者服务队正在为孩子们编排原生态的傈僳族歌舞。下个月，他们将首次走出大山，前往澳门参加比赛。

在腾冲，这样的志愿者服务队伍有很多。当地把志愿服务与基层党组织的战斗堡垒作用、村民自我治理功能相结合，动员村民组成文艺表演、邻里互助、净化村容村貌等志愿者服务队伍，用火塘会、田埂会等方式丰富文化生活，调解邻里纠纷、化解家庭矛盾，促进乡村治理。

2018年以来，腾冲市已经建立起1200多支由县、乡、村、组四级志愿者组成的服务队伍，打通了服务群众的最后一公里，让群众在基层自治中实现自我服务、自我治理。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEyQWFiNrzlNrv4ZECt28g200111.shtml)*

## 五集电视专题片《国家监察》即将播出

**央视网消息**（新闻联播）：由中央纪委国家监委宣传部、中央广播电视总台联合摄制的五集电视专题片《国家监察》将于1月12日至16日在央视综合频道晚8点档播出，明晚（1月12日）播出第1集，敬请关注。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDErkjDk44A2e79GaFuoLUz200111.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**500米口径球面射电望远镜FAST正式开放运行**

被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜FAST今天（1月11日）通过国家验收，正式开放运行。截至目前，FAST运行稳定可靠，已探测到146颗优质脉冲星候选体，其中102颗已得到认证。未来凭借其高灵敏度，FAST有望在低频引力波探测、快速射电暴起源、星际分子等前沿领域取得较大科学突破。

**去年应急救援和生产安全事故十大典型案例公布**

应急管理部今天（1月11日）公布2019年十大应急救援典型案例和十大生产安全事故典型案例。山西乡宁“3·15”山体滑坡救援和广西百色“5·20”建筑坍塌事故救援等被编入十大应急救援典型案例。江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故和山西晋中二亩沟煤矿“11·18”重大瓦斯爆炸事故等被编入十大生产安全事故典型案例。

**60个外资项目在沪集中签约**

昨天（1月10日），60个外资项目在上海集中签约，投资总额超过73亿美元。签约项目涉及集成电路、人工智能、生物医药等多个领域。其中，21个跨国公司将总部落户上海，沪上总部经济进一步升温。

**中央广播电视总台主持人大赛今晚播出第十期**

《中央广播电视总台2019主持人大赛》今晚（1月11日）在央视综合频道播出第十期。9位新闻类选手将结合实地采访，以5分钟现场讲述，展现主持人的编辑、播报等综合能力，角逐晋级全国总决赛的最后6个名额。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEz2B2vhpioolBxNZHu0bf200111.shtml)*

## 伊朗承认“非故意”击落乌克兰客机

**央视网消息**（新闻联播）：伊朗军方今天（1月11日）发表声明说，8日在伊朗境内坠毁的乌克兰客机是被伊朗军方“非故意”击落，这一事故是“人为错误”导致。

声明说，客机被击落前曾飞近伊朗的“敏感”军事区域。伊朗军方正因与美国纷争处于“高度戒备状态”，因此将靠近的飞机错误地当作“敌对目标”。在这种情况下，伊朗军方因“人为错误、以非故意”的方式击落了飞机。

**伊朗称将就这一事件调查并追责**

军方声明对事故予以道歉，称将升级相关系统防止此类事故再次发生，所有与此事故有关的人员将接受调查并被追责。

伊朗总统鲁哈尼今天对乌克兰客机被错误击落表示遗憾，指出这是一个“不可原谅的错误”。他还说，伊朗将继续对此事展开调查并追责。伊朗外长扎里夫表示，美国的“冒险行动”是导致此次伊朗出现“人为错误”的原因。

另据伊朗法尔斯通讯社报道，伊朗最高领袖哈梅内伊此前在得知坠机事件原因后，指示最高国家安全委员会10日晚召开紧急会议，并要求公开、坦率地向公众通报事故调查相关信息。

**乌方要求伊朗道歉并全面调查**

乌克兰总统泽连斯基今天发表声明说，乌克兰期待伊朗进行全面客观的调查，将事故责任人绳之以法，并要求伊朗就此正式道歉，予以赔偿。

乌克兰国际航空公司一架波音737-800客机8日从德黑兰霍梅尼国际机场起飞前往乌首都基辅，但起飞后不久坠毁，机上176人全部遇难。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDE1XsG01KQgZ8vMnNPtecR200111.shtml)*

## 两州多股山火汇合 澳山火火情持续

**央视网消息**（新闻联播）：澳大利亚山林大火持续蔓延。当地政府官员今天（1月11日）介绍说，新南威尔士州与维多利亚州的多股山火在两州交接处汇合，加重了火情。

据报道，两州山火汇合之后，一夜之间就形成了面积超过60万公顷的火场。

目前，持续数月的山火已经造成27人死亡，过火面积总计接近1100万公顷。截至11日下午，新南威尔士州仍有约140个火点，其中近60个还没得到控制。

澳大利亚金融机构称，本次山火除了造成难以弥补的生态灾难，还将给澳大利亚带来50亿澳元，约合230亿元人民币的经济损失。

**澳民众要求政府积极应对山火危机**

近来，澳大利亚多地都有民众抗议政府对大火应对不力。11日，在灾情严重的新南威尔士州，不少民众再度举行集会，要求政府采取真正有效的措施，切实推进灭火工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEDbQHjv6rT5n4sfNurPet200111.shtml)*

## 阿曼苏丹卡布斯去世

**央视网消息**（新闻联播）：阿曼国家电视台11日报道说，阿曼苏丹卡布斯·本·赛义德于当地时间10日晚去世，享年79岁。卡布斯是赛义德王朝第13位君主，于1970年登基执政。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEEFU6CXlQXDHQaDojmvlt200111.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**美国称不会和伊拉克讨论撤军问题**

10日，美国国务院发表声明，拒绝伊拉克方面的撤军要求，称美军在伊拉克的存在是长期性的。

在伊拉克国民议会5日通过有关结束外国军队驻扎的决议后，伊拉克看守政府总理阿卜杜勒-迈赫迪9日致电美国，要求美方派遣代表团到伊拉克，商讨从伊拉克安全撤军的方案。

**俄指责美军舰违规横越俄军舰航线**

10日，俄罗斯国防部发表声明，指责美军舰粗暴违反国际海事规范。声明说，9日，一艘俄罗斯海军军舰在阿拉伯海北部进行活动时，位于俄军舰航线左侧的美国海军“法拉格特”驱逐舰横越俄军舰航线。俄军舰被迫采取专业的规避措施，以避免相撞。而美国海军第五舰队指责俄军舰“危险靠近”。

**俄土商定在叙伊德利卜实施停火**

土耳其国防部10日发布声明称，土耳其和俄罗斯已经同意从叙利亚当地时间12日凌晨起，在叙利亚伊德利卜“冲突降级区”实施停火。停火是为了防止新的难民潮，确保当地民众生活恢复正常。

俄罗斯和土耳其两国领导人8日表示，有必要通过全面执行有关叙利亚伊德利卜省的所有协议使这一区域冲突降级，从而减少难民问题。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/11/VIDEwOLvokmLDtjkbKUuCjg5200111.shtml)*

