# 新闻联播 20200131

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在敦煌研究院座谈时的讲话》

**央视网消息**（新闻联播）：2月1日出版的第3期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在敦煌研究院座谈时的讲话》。

文章强调，中华文明5000多年绵延不断、经久不衰，在长期演进过程中，形成了中国人看待世界、看待社会、看待人生的独特价值体系、文化内涵和精神品质，这是我们区别于其他国家和民族的根本特征，也铸就了中华民族博采众长的文化自信。今天，我们要铸就中华文化新辉煌，就要以更加博大的胸怀，更加广泛地开展同各国的文化交流，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果。

文章指出，敦煌文化是世界现存规模最大、延续时间最长、内容最丰富、保存最完整的艺术宝库，是世界文明长河中的一颗璀璨明珠，也是研究我国古代各民族政治、经济、军事、文化、艺术的珍贵史料。敦煌文化保护研究工作很有意义、很有成效。

文章指出，敦煌文化是各种文明长期交流融汇的结晶。中华文明以海纳百川、开放包容的广阔胸襟，不断吸收借鉴域外优秀文明成果，造就了独具特色的敦煌文化和丝路精神。敦煌文化展示了中华民族的文化自信。研究和弘扬敦煌文化，既要深入挖掘敦煌文化和历史遗存蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范等，更要揭示蕴含其中的中华民族的文化精神、文化胸怀和文化自信，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供精神支撑。

文章指出，要推动敦煌文化研究服务共建“一带一路”，积极传播中华文化，加强同沿线国家的文化交流，增进民心相通。要加强敦煌学研究，开展多种形式的国际性展陈活动和文化交流对话，展示我国敦煌文物保护和敦煌学研究的成果，努力掌握敦煌学研究的话语权。要关心爱护科研工作者，完善人才激励机制，为科研工作者开展研究、学习深造、研修交流搭建更好平台，提高科研队伍专业化水平。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEurd5ntDxYmihKzhudit8200131.shtml)*

## 践行初心使命 打赢疫情防控阻击战

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，各级党组织领导班子和领导干部特别是主要负责同志要坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责。连日来，各地广泛动员群众、有效组织群众、团结凝聚群众，哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作，哪里就有党员当先锋作表率，构筑起群防群治的严密防线。

在武汉市肺科医院的重症监护二病区，中部战区总医院的40名军队医务人员坚守在这里，他们中党员占85%，大部分都参加过抗击非典、抗震救灾等医疗保障任务，经验丰富。

医疗队的护理团队还有一项特殊的任务，就是帮助患者克服疫情带来的心理恐慌。

特殊的环境和繁琐的工作，使医护人员每天都要在重症病房里连续奋战6小时以上，同时厚重的防护服也给他们带来很多不便。

在武汉华科同济医院，百名党员成立了抗击疫情临时党支部，党员主动请缨带头上发热门诊，并重温了入党誓词，为所有一线医护人员加油鼓劲。

舍小家，顾大家，人民的利益高于一切。大年初四，原本是浙江杭州的社区主任王水英举办婚礼的日子，突如其来的疫情，让王水英推迟了婚期，她说服家人，带领社区党员坚守防疫一线。

主动请缨忙碌在一线的还有黑龙江七台河的一对党员夫妇。丈夫奔波在医疗垃圾处置现场，妻子则坚守在传染病房。

在疫情面前，江苏发挥“网格化”治理效能，将党支部建在网格上，组织全省乡镇、社区党员干部近30万人组成专兼职网格长、网格员，迅速开展工作。

在疫情面前，重庆、贵州、湖南、广东等地党员干部走在前、作表率，成为基层百姓的主心骨。为帮助群众日常自查、自测体温，江西高安社区党工委迅速采购25万支体温计以户为单位发放。

北京市要求333个街道乡镇和7000多个社区（村）守住社区、小区、楼区“三道防线”，发动群众想办法、出新招，基层党员干部始终冲在一线。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEMHqpqU6I2pIKnPfQVQpN200131.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组会议 部署做好春节后错峰返程加强疫情防控等工作

**央视网消息**（新闻联播）：31日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，春节假期即将结束，有序做好返程人员疫情防控极为重要。各地各部门要认真贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战的一系列重要指示精神，按照领导小组部署，周密做好返程人员疫情防控。

要分类指导实施错峰返程。同意湖北省将春节假期适当延长，目前人在湖北、工作在外地的人员同样延长假期，暂不返回工作地，以利于疫情防控。新增病例增长快地区，履行法定程序后可推迟开工开业开课。疫情防控急需的医疗物资、群众基本生活保障行业，要抓紧组织复工。高等学校要错峰安排返校。要保障正常交通秩序，加强交通卫生防疫管理。

会议强调，做好保障供应工作也是防控疫情的必要条件。对防护服等医疗防控物资要加强全国统一组织生产、调度和分配，优先保障武汉等重点地区需求；对国家统一调度的任何地方不得截留。要公开透明、及时准确发布疫情和防控信息，不得瞒报、漏报。

会议要求，国务院联防联控机制要在领导小组的领导下，指导各地各单位做好疫情防控和物资保供工作。加强与国际社会的合作。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，完善和落实落细防控措施，坚决打赢疫情防控阻击战。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDENDPDzpRo19GityXdgtl6200131.shtml)*

## 中央军委印发 关于坚决贯彻习主席重要指示 加强军队党的领导、打赢疫情防控阻击战的通知

**央视网消息**（新闻联播）：中央军委近日印发《关于坚决贯彻习主席重要指示，加强军队党的领导、打赢疫情防控阻击战的通知》，要求各级党组织和广大党员自觉用党中央、习主席决策指示统一思想和行动，坚决完成党和人民赋予军队的疫情防控任务。

《通知》指出，各级党委要深刻学习领会习主席重要指示，充分认清军队承担疫情防控任务，是党和人民的信任重托，是践行初心使命的现实要求，是关键时刻人民子弟兵应有的政治担当。

《通知》强调，要强化号令意识，做到闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，当好疫情防控的先锋队突击队；强化宗旨意识，牢记人民利益高于一切，勇当人民生命安全和身体健康的捍卫者守护者，彰显人民子弟兵的初心本色；强化大局意识，打好疫情防控阻击的军政协同仗、军民团结仗。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEQyje1pExBoY76z71uiOh200131.shtml)*

## 中央赴湖北指导组：进一步降低病死率 加强农村和社区防控

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，中央赴湖北指导组深入医院、社区、农村，现场指导有关部门加强危重症患者救治，加强农村社区防控，进一步降低病死率，确保人民群众生命安全和身体健康。

目前，中央指导组正指导和督促湖北武汉集中优势资源、集中最优秀专家，把重症患者、危重症患者集中起来，放到最好的医院去救治。此外，还不断提高科学救治的能力，尽最大可能提高抢救成功率、有效率，保护患者健康，减少死亡率。

农村和社区是疫情防控工作的重要组成部分。目前，全国农村病号占到30%，湖北省占到22%。近日，中央指导组实地检查了武汉市一些农村和城乡社区的防控工作，发现了一些基层好的做法。比如，为每个居民配备“五个一”，即一支体温计、一个口罩、一个表格、一支笔、一份宣传册，进行居家医学观察和健康宣教，以及网格化、地毯式管理等举措。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDECyuv6eBhhK6iGaz2eUIb200131.shtml)*

## 国家卫健委发布会：加强老年群体防护和社区防控

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月31日），国家卫生健康委通报了最新疫情报告，并邀请相关部门就疫情防控重点人群中的老年群体和社区防控工作介绍了情况。

国家卫生健康委通报：截至1月30日24时，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例9692例，当日新增1982例；现有重症病例1527例，当日新增157例；累计死亡病例213例，当日新增43例；累计治愈出院病例171例，当日新增47例；现有疑似病例15238例，当日新增4812例。

专家介绍，老年人的抵抗力是很弱的，所以在这次疫情的过程中，老年人出现了很普遍的易感、易重现象，因此对这个人群的疫情防控是很重要的。

社区防控是疫情防控的基础环节。民政部介绍，疫情发生以来，民政部和地方各级民政部门动员城乡社区组织减少社区人员聚集，加强社区服务设施和各类活动管理，取得了积极成效。

民政部介绍，根据联防联控工作机制印发的《社区防控方案》，要求未发现病例的社区主要防控策略是外防输入，对可以暂缓返回工作地的，可以协商一致，暂缓返回。对确需返回工作地的，应做好登记统计，向有关部门报告，在当地卫生健康部门的指导下，协调固定场所对返程人员开展集中医学观察，加强发热和症状监控。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEvxC3ynLB4coEwX507e2T200131.shtml)*

## 共克时艰 多部门出台措施全力应对疫情

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，工业和信息化部、国务院国资委等有关部门积极行动，全力保障重点地区应急防控物资供应，坚决打赢疫情防控阻击战。

作为国务院的联防联控机制医疗物资保障组组长单位，工业和信息化部针对前期筛选出的15家防护服生产企业，已派出由司局长带队的26名驻企特派员，帮助企业恢复并扩大生产。

截至1月30日24时的最新数据，工信部共协调能进入重症监护病室，就是俗称的红区穿用的医用防护服厂家发货10.18万件，已运抵湖北8.63万件。

国资委所属的相关医药央企设立了总额20亿元的疫情防控专项保障资金，同时医药、建筑、民航、粮食、盐业、供电、能源等数十家中央企业紧急行动，加班加点做好应急物资的生产。

1月24日起，全国海关对用于疫情防控物资设立专门受理窗口和绿色通道，做到即到即提，以最短的时间投入疫情防控。

记者今天（1月31日）从国家发展改革委了解到，国家对北方大城市投放冬春蔬菜储备作出部署，对于社区菜点、超市、农贸市场等终端市场存在蔬菜接续不足的情况，及时投放蔬菜储备。

今天下午，民航局派出两架民航加班航班，由厦门航空执飞，分别从曼谷、哥打基纳巴卢运输滞留在当地的武汉籍旅客返回武汉。

此外，人力资源和社会保障部还要求各地要开辟医护及相关工作人员工伤保障绿色通道，对已参保并被认定为工伤的医护及相关工作人员，按照特事特办、急事急办原则优先处理。

国家税务总局根据疫情防控需要，在全国范围内将2月份纳税申报期限从2月17日延长至2月24日，对湖北等疫情严重地区可视情况再适当延长。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDE3rcelzRyelzopSVCh9Mf200131.shtml)*

## 军队支援湖北医疗队：科学施治 建立全方位感染防控体系

**央视网消息**（新闻联播）：我现在所在的位置是武汉金银潭医院，这里的陆军军医大学150人的医疗团队已经接收了89名确诊患者，他们已经建立了从后方培训到前方督导的全方位感染防控体系。

军队支援湖北医疗队进驻以来，对诊疗环境进行清理改造。

医疗队专门抽组感控专家成立督导组，密切关注医护人员穿脱防护服的全过程。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEC05Fta0eMX0Zae6SEPhi200131.shtml)*

## 【新闻特写】战友倒下了 我会继续战斗

**央视网消息**（新闻联播）：面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，医务工作者始终冲锋在最前线。这场没有硝烟的战争中，他们不顾个人安危，前赴后继，拼尽全力救治感染患者。

1月28日，我们的记者正在采访武汉市肺科医院重症监护室主任胡明时，一个突如其来的电话中断了采访，也让胡明泪流满面。

电话那边是他的好战友，另一家医院的重症监护室医生。

好战友在连日救治重症患者时不幸感染，如今病情危重，这个消息让胡明一度哽咽。平静下来后，他迅速调整情绪，重新投入工作中。他说，医生不能情绪波动，面对生死，更要做出正确决定。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDE49ojBUSL0zbeneKS43Cc200131.shtml)*

## 人民日报评论员文章：在严峻斗争实践中考察识别干部

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月31日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《在严峻斗争实践中考察识别干部》。 文章指出，越是重大关头、关键时刻，越能锻炼一个干部、考验一个干部，也越能识别一个干部。 文章强调，各级党委要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，在疫情防控第一线考察、识别、评价、使用干部，把领导班子和领导干部在防控疫情斗争中的实际表现作为考察其政治素质、担当精神、工作能力的重要内容。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEb3E7r2o22AvKehzrpgMY200131.shtml)*

## 【央视快评】必须全面落实联防联控措施

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（1月31日）刊播央视快评《必须全面落实联防联控措施》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEuJ2Cdg7y1XMX5hFQMQBM200131.shtml)*

## 【新春走基层】教官孟庆东的最后一次飞行

**央视网消息**（新闻联播）：今年春节，空军石家庄飞行学院某旅飞行教官孟庆东将达到歼击机飞行员的最高限飞年龄，停止飞行。命令下达前，他的关门弟子陈铭作为空军首批改装教-10型飞机的学员，正处在这款新型飞机考核的关键阶段，毕业后，这批学员将直接进入一线三、四代机部队，成为一名战斗员。孟庆东最后一次飞行前的45小时，记者与他们共同度过。

空军石家庄飞行学院某旅，一场历时45个小时的考核正在展开。今天的任务中，教官孟庆东顺利完成所有课目，而他的徒弟陈铭由于晚2秒到达攻击点而被雷达锁定，任务失败。

第二天的考核内容是陈铭最擅长的自由空战，这也是他证明自己的机会，副大队长徐昊通过在后舱观察陈铭的操作来判定他的成绩。

塔台前，飞行员们正在进行第三次考核前的推演，从陈铭的一举一动中，孟庆东发现他多少有些沮丧。

师父的话坚定了陈铭飞下去的信心，这次任务，陈铭一改往日的浮躁，成功完成了考核。当他和师父分别驾驶飞机降落的时候，也意味着孟庆东飞行生涯的结束。

孟庆东飞行教学28年，先后将40多名徘徊在停飞边缘的学员送上蓝天，其中很多人已成长为空军飞行部队的骨干。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEfK8ggGe1fwKLoDH4uIJu200131.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**春运前21天全国发送旅客12.44亿人次**

记者今天（1月31日）从交通运输部了解到，受疫情影响，全国铁路、公路、民航等客流保持低位运行。1月30日，全国铁路、公路、民航发送旅客相比去年同期均下降了7成以上。春运前21天，全国共发送旅客12.44亿人次，比去年同期下降16.5%。为加强疫情防控，从明天（2月1日）起，铁路部门需购票人提供本人手机号码方可购票。

**1月份制造业采购经理指数公布**

2020年1月份中国制造业采购经理指数为50%，较上月下降0.2个百分点。综合来看，通用设备制造业、专用设备制造业等行业均保持快速增长。1月份中国非制造业商务活动指数为54.1%，比上月上升0.6个百分点。从行业大类看，邮政业、电信广播电视和卫星传输服务等行业业务总量增长较快。

**明天起中东部地区将有较大范围雨雪过程**

来自中央气象台的消息，27日以来，我国大部地区降水稀少，以晴到多云天气为主。但2月1日至3日，我国中东部地区将有一次较大范围雨雪天气过程，降水区域将自西向东逐渐扩展，北方有降雪，南方有降雨。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEAsofUAdtnprB19BcbUXc200131.shtml)*

## 世卫：新型冠状病毒感染的肺炎疫情构成国际关注的突发公共卫生事件

**央视网消息**（新闻联播）：30日，世界卫生组织总干事谭德塞在日内瓦召开新闻发布会，说明新型冠状病毒感染的肺炎疫情已构成国际关注的突发公共卫生事件。谭德塞同时积极评价中国的疫情防控措施，并强调世卫组织不赞成甚至反对对中国采取旅行或贸易禁令。

谭德塞说，目前疫情还在发展，需要做更多研究，特别是卫生系统脆弱的国家要加强疫情应对，这是发布疫情为突发公共卫生事件的主要原因。这有助于其他国家采取科学合理适度的防疫措施。

谭德塞说，中国国家主席习近平亲自指挥、亲自部署疫情防控。中方始终坚持公开透明原则，及时发布信息，快速识别病毒并分享基因序列，采取果断有力措施控制疫情传播，体现的不仅是对本国人民生命健康的高度负责，更是对全球疾病防控的大力支持。

**世卫：中国为各国防疫工作设立了新标杆**

谭德塞强调，中国采取的很多防控措施远远超出应对突发事件的相关要求，为各国防疫工作设立了新标杆。

谭德塞强调，世卫组织不赞成甚至反对对中国采取旅行或贸易禁令。

**外交部：中方有信心和能力打赢疫情防控阻击战**

中国外交部发言人华春莹31日表示，中国政府一直本着对人民健康高度负责的态度，采取了最全面、最严格的防控举措，很多举措远超出《国际卫生条例》要求，中方完全有信心和能力打赢这场疫情防控阻击战。华春莹说，中国同世卫组织一直保持着密切沟通和良好合作，中方愿继续同世卫组织及各国一道，共同维护全球和地区公共卫生安全。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDE33X6lsjXw0YSp5VYS57S200131.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**美众院通过议案限制总统对伊朗动武**

30日，由民主党人占据多数席位的美国国会众议院通过两项议案，以限制特朗普政府对伊朗采取军事行动。其中，《禁止对伊朗战争法》明确，在没有国会批准下，不得拨款支持针对伊朗的军事行动；另一项通过的修正案旨在废除2002年生效的授权对伊拉克动武决议案。当地舆论普遍认为，这两项议案不太可能在共和党主导的参议院通过。

本月3日，美军在伊拉克空袭，炸死伊朗高级军官苏莱马尼，特朗普政府随后援引2002年生效的决议案作为袭击依据。许多民主党人对此提出批评。

**欧盟履行英国“脱欧”最终程序**

根据与欧盟达成的“脱欧”协议，英国1月31日，也就是今天脱离欧盟。30日，欧盟方面履行了英国“脱欧”程序的最后一步，欧盟理事会投票批准了英国“脱欧”协议。英国“脱欧”后，英欧须在为期11个月的过渡期内围绕未来关系展开谈判，为贸易、安全、边界等安排达成共识。而这些谈判可能比“脱欧”程序谈判更艰巨、复杂。

**抗议美中东计划 巴示威者与以军冲突**

连日来，大批巴勒斯坦人在拉姆安拉、耶路撒冷等多地举行示威活动，抗议美国此前提出的所谓“新中东和平计划”。示威者与以色列安全部队发生冲突。

国际舆论认为该计划在耶路撒冷最后地位、犹太人定居点合法性等关键问题上偏袒以色列，国际社会长期以来支持的“两国方案”恐将名存实亡，巴以和平前景将更加渺茫。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/31/VIDEG5EqwzaSLq3hcyZdnlmr200131.shtml)*

