# 新闻联播 20200628

## 习近平对防汛救灾工作作出重要指示 要求全力做好洪涝地质灾害防御和应急抢险救援 坚持人民至上生命至上 切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对防汛救灾工作作出重要指示。

习近平指出，6月以来，我国江南、华南、西南暴雨明显增多，多地发生洪涝地质灾害，各地区各有关部门坚决贯彻党中央决策部署，全力做好洪涝地质灾害防御和应急抢险救援等工作，防灾救灾取得积极成效。

习近平强调，当前，我国多地进入主汛期，一些地区汛情严峻，近期即将进入台风多发季节。国家防总等部门要加强统筹协调，指导相关地区做好防汛、防台风等工作。

习近平要求，各地区和有关部门要坚持人民至上、生命至上，统筹做好疫情防控和防汛救灾工作，坚决落实责任制，坚持预防预备和应急处突相结合，加强汛情监测，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，妥善安置受灾群众，维护好生产生活秩序，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEv7okP1pi3VnnoUf4X06g200628.shtml)*

## 习近平向基里巴斯总统致连任贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平6月26日致电塔内希·马茂，祝贺他连任基里巴斯总统。

习近平在贺电中指出，中基2019年9月恢复外交关系以来，两国关系快速发展，各领域交流合作成果丰硕。今年1月，马茂总统成功访华，我们举行了富有成果的会晤。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，中基同舟共济、守望相助，再次彰显了两国人民友好情谊。我高度重视中基关系发展，愿同马茂总统一道努力，推动中基关系不断迈上新台阶，更好造福两国和两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDED6B68WWGZSonuQLSTuEM200628.shtml)*

## 中共中央印发《关于调整预备役部队领导体制的决定》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央印发了《关于调整预备役部队领导体制的决定》。《决定》明确，自2020年7月1日零时起，预备役部队全面纳入军队领导指挥体系，由现行军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导。

《决定》指出，预备役部队是人民解放军的组成部分，为全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队，按照军是军、警是警、民是民的原则，对预备役部队领导体制进行调整。

《决定》要求，中央和国家机关、地方党委和政府依据有关法律法规履行国防建设责任，支持预备役部队建设。军地有关单位要坚决贯彻党中央决策部署，积极主动协调，密切协同配合，做细做实相关工作，确保预备役部队领导体制平稳转换、有序衔接。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEXSSSJaOtpEyvbtGwkr8v200628.shtml)*

## 李克强主持召开稳外贸工作座谈会时强调 持续扩大对外开放努力稳住外贸外资基本盘

**央视网消息**（新闻联播）：28日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开稳外贸工作座谈会。

中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。

商务部、海关总署汇报了当前外贸形势。格兰仕、东方国际、东软集团、好事达、执御信息、嘉逸志友等企业负责人通过视频发了言。李克强要求相关部门认真研究企业建议，支持企业渡过难关。

李克强说，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门在做好疫情防控的同时，积极有序推动复工复产，近几个月外贸有所回稳。下一步外贸环境依然严峻复杂，必须有充分估计。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，聚力“六稳”“六保”，坚定发展信心，积极应对困难挑战，推动更高水平对外开放，推动外贸促稳提质，为保就业稳经济提供支撑。

李克强说，要围绕保就业保民生保市场主体，落实好政府工作报告提出的助企纾困政策，在扩大内需的同时，研究出台稳外贸外资新措施，尤其要加大支持保住中小微和劳动密集型企业，并助力大型骨干外贸企业破解难题，更好稳就业。加快出口退税进度。引导加强信贷、信保等支持。挖掘通关便利化潜力。统筹做好疫情防控和稳外贸外资工作，畅通国际货运通道。发展跨境电商、海外仓、外贸服务平台等新业态，培育外贸新增长点。

李克强强调，要坚持扩大开放，深化制造业开放，扩大服务业特别是高端服务业开放，进一步优化营商环境，完善吸引外商投资的政策，努力保持产业链供应链稳定。

胡春华、刘鹤、王毅、肖捷、何立峰参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEL2jf3ovBfvx7UuAdsJYy200628.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第二十次会议在京举行 继续审议香港特别行政区维护国家安全法草案等 初次审议刑法修正案（十一）草案 行政处罚法修订草案 数据安全法草案

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第二十次会议28日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议，栗战书委员长主持。

会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员沈春耀作的中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法草案审议结果的报告。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员江必新作的专利法修正案草案修改情况的汇报。草案二审稿增加了对产品局部外观设计给予专利保护的规定，完善了有关产权激励、专利开放许可、专利保护和专利纠纷解决机制的规定等。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员周光权作的未成年人保护法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿加强对学生负担、学生安全、学生欺凌等方面问题的治理，强化家庭、学校、网络产品和服务提供者的网络保护责任以及相关主管部门的监管职责等。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的出口管制法草案修改情况的汇报。草案二审稿明确临时管制实施期限届满如何处理，整合相关管制物项出口许可，强化管制物项最终用户和最终用途管理，进一步明确海关相关职责和权限等。

为落实党中央决策部署，适应预防、惩治犯罪的需要，委员长会议提出了关于提请审议刑法修正案（十一）草案的议案。草案共修改补充刑法30条，加大对安全生产犯罪的预防惩治，对社会反映突出的高空抛物、妨害公共交通工具安全驾驶的犯罪作出明确规定，完善惩治食品药品犯罪规定，完善破坏金融秩序犯罪规定，加强企业产权刑法保护，强化公共卫生刑事法治保障，修改完善生态环境等其他领域犯罪规定等。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会副主任李宁作了草案说明。

为推进国家治理体系和治理能力现代化，完善行政处罚制度，委员长会议提出了关于提请审议行政处罚法修订草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会副主任许安标作了草案说明。

为保障数据安全，促进数据开发利用，保护公民、组织的合法权益，委员长会议提出了关于提请审议数据安全法草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会副主任刘俊臣作了草案说明。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEwBnb8krYN8YRa8HsuRJp200628.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第二十次会议分组审议香港特别行政区维护国家安全法草案

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第二十次会议28日上午举行分组会议，审议香港特别行政区维护国家安全法草案。栗战书委员长参加审议。

全国人大常委会组成人员、部分全国人大专门委员会组成人员和全国人大代表包括部分港区全国人大代表参加了审议。与会人员普遍认为，宪法和法律委员会提出的法律草案二次审议稿和审议结果报告，充分研究吸收了包括香港各界人士在内的各方面的意见，体现了全国人大有关决定的精神，回应了有关方面的关切，有关内容表述更加准确，具体措施更加具有针对性和可操作性，符合香港特别行政区的实际情况。

与会人员普遍认为，尽快出台有关法律并在香港特别行政区公布实施，能够切实解决香港特别行政区在维护国家安全方面存在的法律漏洞、制度缺失和工作“短板”问题，有效打击相关犯罪行为和活动，切实维护国家安全；有利于保持香港特别行政区的繁荣和稳定，有利于保障香港特别行政区居民的合法权益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEnhfXp148n2JPZIz4cB1y200628.shtml)*

## 5月工业企业利润由负转正 效益继续改善

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（6月28日）公布了5月份我国工业企业利润数据，数据显示，随着生产经营秩序逐步恢复，工业企业效益状况持续改善，当月利润增速由负转正，实现今年以来首次正增长。

数据显示，5月份，全国规模以上工业企业实现利润总额5823.4亿元，由4月份同比下降4.3%转为同比增长6.0%。

从生产经营看，5月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为84.29元，同比增加0.21元，增加额比4月份明显减少，缓解了3、4月份以来单位成本大幅上升给企业经营带来的压力。

与此同时，企业盈利水平提高，工业产成品库存压力有所缓解，5月份，规模以上工业企业营业收入利润率为6.82%，比4月份提高了1.15个百分点。5月末，规模以上工业企业产成品存货周转天数为20.9天，比4月末减少0.8天。

在成本压力减缓、市场需求改善、相关扶持政策效果显现等多重有利因素作用下，石油加工、电力、化工、钢铁等重点行业利润明显改善。石油加工行业利润由4月份全行业亏损转为5月份盈利116.2亿元，同比增长8.9%。电力行业利润由4月份同比下降15.7%转为同比增长10.9%，化工、钢铁等行业利润降幅也有所收窄。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEtD2hVl4OCyAOIl8px60J200628.shtml)*

## 新业态发力 线上消费活力迸发

**央视网消息**（新闻联播）：刚刚过去的端午假期，直播带货、线上拼团、门店到家……随着新业态、新模式加速创新，线上消费活力迸发。

国家邮政局监测数据显示，端午假期，邮政快递全行业共揽收快递包裹6.07亿件，同比增长45.38%，投递快递包裹6.51亿件，同比增长47.68%。

中国银联发布的数据显示：端午三天假期，银联网络交易金额9521亿元，相比去年端午假期同比增长3.6%。端午三天假期，网联平台共处理网络支付交易1.97万亿元，同比增长25%。

新冠肺炎疫情发生后，线下消费受到影响，线上零售迅速补位。国家统计局数据显示：1—5月份，全国实物商品网上零售额同比增长11.5%，占社会消费品零售总额的比重为24.3%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDE8fOe3IWB2tggFyalyo4T200628.shtml)*

## 外交部驻港公署：中国坚定不移维护国家安全

**央视网消息**（新闻联播）：针对美方宣称对中方官员采取所谓签证限制措施，外交部驻港公署发言人27日敦促美方立即纠正错误，停止干预香港事务和中国内政的霸凌行径。

发言人指出，美方诬蔑中国中央政府“破坏”香港特区高度自治，完全是颠倒黑白、自欺欺人。涉港国安立法是坚持和完善“一国两制”方针的重大举措，是推动香港走出乱局困境、实现长治久安的根本之策。中国政府推进涉港国安立法的决心坚定不移，维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。

发言人正告美方，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。美方必须立即停止以任何方式干预香港事务和中国内政，否则必将遭到中方有力回击。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEz5Y8mNnunxSIfhNX9NJm200628.shtml)*

## 香港各界坚决反对美方干预香港事务和中国内政

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界人士表示，香港国安立法是坚持和完善“一国两制”方针的重大举措。外部势力的干涉和威胁完全是霸权行为，其阴谋不会得逞。

香港特区政府官员在接受采访时表示，香港维护国家安全法将为促进香港长治久安及“一国两制”行稳致远提供强大支撑，期待相关法律尽快颁布实施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEEOkhvkM5Nska65K3sqso200628.shtml)*

## 大湾区之声热评：“港区国安法”是遏制反中乱港的照妖镜

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月28日）播发大湾区之声热评《“港区国安法”是遏制反中乱港的照妖镜》。

热评指出，“港区国安法”如同一面有力遏制反中乱港分子的照妖镜，让祸乱香港的魑魅魍魉打回原形。大部分乱港势力自知大势已去，有人大玩“变脸”，有人弃保潜逃，惶惶不可终日。在法律的威严面前，反中乱港势力已经开始内部分化，未来必将分崩离析。

我们希望，在看清那些反中乱港势力的变脸术后，全体香港市民一定会坚定信心，全力支持“港区国安法”的出台和实施，共同助力香港回正轨、再出发！

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEoNDteLkKaUumpFtWry8Q200628.shtml)*

## 27日新增新冠肺炎确诊病例17例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月28日）通报，截至6月27日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例415例，其中境外输入确诊病例86例；当日新增确诊病例17例，其中境外输入病例3例，本土病例14例。6月27日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者7例。

6月11日以来，本土累计新增确诊病例338例， 国家卫生健康委提示，要严格落实常态化防控要求，做好社区防控和个人防护。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEiNgtkI7WvJIfmODcyn2j200628.shtml)*

## 南方持续降雨 各地积极应对

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，我国江南、江淮、西南地区持续出现强降雨。今天（6月28日）上午，中央气象台继续发布暴雨黄色预警和强对流天气蓝色预警。

从昨天（6月27日）夜里开始，江苏、安徽、河南等地遭遇强降雨，局地出现了暴雨或大暴雨。在合肥，暴雨导致城区多地发生内涝，积水严重。有关部门连夜组织力量将危险地区群众转移到安全地带。

在河南信阳，降雨造成一辆汽车被淹，2名群众被困在车顶。消防人员携带导向绳、救生圈和救生衣涉水300多米将两人成功解救。

在四川阿坝汶川县，持续的强降雨导致当地一处山体发生高位崩塌，垮塌体约10000立方米，所幸预警及时，没有造成人员伤亡。

在受灾较重的凉山冕宁县彝海镇曹古村，当地政府将3000多名群众转移到3个临时安置点。

当地政府连夜搭建起100多顶救灾帐篷，并组织调运来棉被、食品等急需物资。

今天，国家减灾委、应急管理部针对四川、贵州、湖南近期严重暴雨洪涝等灾害，紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出工作组赶赴重灾区实地查看灾情，指导和协助地方做好防汛救灾工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDE2LJdggIJrdd96Iz4LSPM200628.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**国产支线客机ARJ21交付三大航空**

今天（6月28日），三架国产喷气式支线客机ARJ21在上海分别交付国航、东航和南航，国产喷气式客机首次正式入编国际主流航空公司的运营机队行列，未来交付总量将达到105架。

**今年前5月全国累计办理出口退税6324亿元**

国家税务总局最新数据显示，今年1至5月，全国累计为企业办理出口退税6324亿元，有效缓解了疫情期间出口企业的资金压力。为进一步提高出口退税办理效率，截至5月底，全国无纸化退税申报企业户数已占全部申报企业户数的93%，退税额占全部退税额的96%。

**阶段性降低企业用电成本政策延长至年底**

记者今天从国家发展改革委了解到，为了降低企业生产经营成本，除高耗能行业用户外，从7月1日到12月31日，将延续阶段性降低部分企业用电成本的政策，主要涉及一般工商业及其他电价、大工业电价的电力用户。电网企业在计收这些电力用户电费时，统一延续按原到户电价水平的95%结算。

**端午假期全国交通行业发送旅客7878.6万人次**

端午期间，全国铁路、道路、水路、民航累计发送旅客总量7878.6万人次，日均2626.2万人次。其中，6月25日，全国铁路发送旅客753万人次，创2020年春节后单日旅客发送量新高。

**商合杭高铁今天全线贯通**

今天，商合杭高铁合肥至湖州段开通运营，标志着商合杭高铁实现全线贯通。商合杭高铁连接河南商丘、安徽合肥和浙江杭州，是继京沪高铁之后华东地区的第二大客运通道，将与长三角城际铁路网实现互联互通，有效缓解京沪高铁客流压力。

**广州白云机场三期扩建配套工程今天开工**

今天，广州白云国际机场三期扩建配套工程正式开工，除跑道等基础设施外，还将规划建设高铁、城际、地铁等于一体的空铁联运体系，实现与大湾区主要铁路及公路枢纽、干线机场和主要城市的高效连通。

**黄埔海关破获8.5亿走私汽车配件大案**

近日，广东黄埔海关开展打击低报价格走私汽车配件集中行动，在广东、北京、广西等地同步开展收网行动，打掉3个走私团伙，抓获犯罪嫌疑人10名，现场查获大量涉嫌走私进口的汽车传动轴、车灯、方向机等配件，初估案值约8.5亿人民币。

**新疆博斯腾湖结束禁渔期开湖捕鱼**

今天，新疆博斯腾湖开湖捕鱼，博斯腾湖是我国最大的内陆淡水湖，有24种鱼类，年产1000多吨，是西北地区最大的渔业生产基地，每年3月1日至6月20日为禁渔期，今年推迟了一周开湖。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEzEvVaSGvZn74gpsRuCPD200628.shtml)*

## 多国人士：香港事务是中国的内政 不容干涉

**央视网消息**（新闻联播）：多国各界人士指出，中国对香港拥有主权，中国有权制定香港维护国家安全法，这是中国内政，其他国家无权干涉。

哈萨克斯坦知名智库中国研究中心发表评论说，西方国家就香港问题不断挑起事端和制造紧张局势，其深层目的是遏制中国发展。某些西方国家在香港玩弄“民主”这一话题，妄图干涉中国内政，同时也试图借机转移自己国内民众的注意力。评论指出，中国政府捍卫领土和主权的努力是保护国家利益的合理反应，巩固国内局势稳定与安全是任何一个负责任政府采取的必然措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDE6ZlZMcM5pmSgUWuakaIO200628.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超978万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织最新发布的数据，全球新冠肺炎确诊病例达到9782197例，死亡病例为494421例。

**美国确诊病例超251万 大部分州疫情反弹**

截至北京时间今天（6月28日）16时，美国新冠肺炎累计确诊病例达到2510323例，累计死亡病例为125539例。

27日，美国连续三天单日新增病例数超过4万例。美国50个州中已有至少31个州通报出现了疫情反弹。其中，佛罗里达州、加利福尼亚州和得克萨斯州等州形势尤其严峻，三州的确诊病例总计已升至485000例以上。其中佛罗里达州27日单日新增病例逼近1万例，也是当地新高。在得州，多家医院报告重症监护病房已100%满员，部分地区重新下达了“居家令”。此外，美国聚集性感染事件频繁发生，在密歇根州，与一家酒吧相关联的确诊病例已超过80例。当地卫生部门称可能还有更多人被感染。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEkRA7dDw0kb9Tr3RD76tp200628.shtml)*

## 美国多地抗议持续 反种族歧视

**央视网消息**（新闻联播）：27日，美国多地抗议种族歧视和警察暴力执法的活动仍在持续。

在科罗拉多州奥罗拉市，上千名抗议者聚集在警察局外，针对去年非洲裔男子麦克莱恩遭警察暴力执法身亡事件举行抗议活动，要求相关机构对案件进行公正调查。

在肯塔基州的路易斯维尔，民众也举行了反对种族主义和暴力执法的抗议活动，并要求为非洲裔女孩布伦娜·泰勒伸张正义。布伦娜·泰勒今年3月在路易斯维尔市的住处遭警察开枪打死。

在纽约市，抗议者在曼哈顿聚集，要求公平对待所有族裔。

在马萨诸塞州波士顿举行的抗议活动中，很多参加者是非洲裔母亲，她们呼吁加强对非洲裔儿童的保护。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEnTlI8uMrrg6ae03PrsMN200628.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄罗斯与西方军机对峙频繁**

俄罗斯国防部27日发布消息说，俄7架图-142反潜机当天在中立水域上空严格按照国际空域使用规则执行飞行任务，其间遭到美国和挪威战机伴飞。此前一天，一架美国侦察机进入黑海中立水域上空，俄方一架苏-30战机起飞拦截。

**东盟宣布设立基金应对疫情**

第36届东盟峰会以视频方式举行，在27日公布的峰会主席声明中，东盟宣布设立基金应对新冠肺炎疫情，并将努力推动全面复苏。

声明还强调了东盟与外部伙伴及国际组织合作应对疫情的重要性，回顾了与中国等对话伙伴就应对疫情举行的视频会议，并对相关成果表示欢迎。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/28/VIDEs9dMThdaE0iiExvM8nXY200628.shtml)*

