# 新闻联播 20200319

## 全国一盘棋快速统筹调度 抗击疫情后勤保障彰显我国制度显著优势

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情暴发，湖北、武汉地区各类医疗物资告急，习近平总书记多次就湖北、武汉地区的疫情防控后勤保障作出重要指示。各地发挥集中力量办大事的制度优势，全力以赴确保物资供应，为打赢疫情防控阻击战提供有力支撑。

疫情防控，全国是一盘大棋。湖北和武汉是重中之重，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。

习近平总书记时刻牵挂着武汉人民、湖北人民。他要求切实保障湖北省和武汉市各种物资供应，确保人民群众正常基本生活。

在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一场增援湖北、增援武汉的疫情防控后勤保障战迅速打响。

疫情就是命令。党中央紧急安排中央医药储备迅速向武汉调送口罩、防护服等重点物资，协调多省市集中本地医用物资，全力驰援武汉。国务院联防联控机制迅速启动，建立起医疗资源按日供需精准对接机制，实施国家统一管理调度。工信部选派73名驻企特派员奔赴全国56家重点生产企业现场解决困难。

在安徽，这家生产防护服的企业现在正马力全开，但刚复工时却只有4条生产线、不到10名工人。

打赢这场疫情防控后勤保障战的信心，来源于集中力量办大事的制度优势。

全国各地紧急推动物资生产企业复工复产。中央企业第一时间全线动员。在天津，国机集团5天建成两条口罩生产线；在河北，新兴际华从零转产防护服，22天日产量突破10万套；在燕山石化，72小时紧急攻关生产出口罩急需的核心原料，而这在平时要用几个月甚至更长时间。

民营企业也在迅速行动。在江苏，一家民营企业把新建成的7000平米西服车间一夜之间改造成防护服厂房；在江西，这家企业把投资700多万元建造的饮料生产线迅速改装生产消毒液，而这就意味着这些设备以后再不能生产饮料了。

完善的工业体系、强大的生产能力、迅速的组织行动力，为这场疫情防控后勤保障战奠定了坚实的基础。

疫情暴发初期，全国防护服日产量不足2万件，目前已达到50万件。2月29日，全国口罩日产量1.16亿只，是2月1日的12倍，其中N95口罩日产量从疫情初期的20万只提高到166万只。

紧急生产出物资，经受考验的下一个环节就是快速运输！

为了保障疫情防控物资优先通行，各地开辟了1.1万道高速公路绿色通道。海关、铁路、民航、邮政，24小时对接全国各地应急物资的运输需求。

8个半小时，是山东青岛从接到调拨任务把2万套护目镜在内的74箱防疫物资抢运到武汉的时间。

在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记在武汉考察疫情防控工作时明确指出，党中央和各方面将一如既往大力支持湖北和武汉抗击疫情工作，一如既往全力提供医疗物资支援，一如既往为大家解除后顾之忧。

荆楚大地上，全国各地对湖北的物资驰援从未停止。

急需消毒液！四川千里奔袭，不到24小时把15吨医用消毒液运到襄阳4家医院。

防疫药品不足！广西一路疾驰，“人歇车不歇”，22小时行驶近1400公里，将8吨药品送达武汉。

上下同欲者胜，同舟共济者赢。各项物资保障有力支援了湖北和武汉地区的疫情防控工作。

截至目前，全国各地向湖北运送防疫物资和生活物资超过83万吨，运送电煤、燃油等生产物资140多万吨。

我国在新冠肺炎疫情防控过程中展现出来的应对能力、组织能力、动员能力，给国际社会留下深刻印象。

一个民族的生命力在面对磨难和灾害时得到锤炼，一个国家的治理体系和治理能力在面对风险挑战中经受检验。

在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各地充分发挥集中力量办大事的制度优势，全国各族人民团结一致、众志成城，为战胜疫情提供了坚实的物质保障。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEzECL7cgN9tHjdRXdp3vP200319.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 部署调整优化防控措施 进一步精准防范疫情跨境输入输出 适应形势变化积极有序推进企事业单位复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：19日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记重要讲话和中央政治局常委会会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，因时因势调整工作着力点和应对举措，继续做好湖北和武汉的医疗救治、社区防控和后续工作，坚决防止其他地区疫情反弹，精准防范疫情跨境输入输出，积极有序推动复工复产。

会议指出，要加强防范疫情跨境传播的国际合作。对来自境外疫情重点地区的航班，做好卫生检疫和转运、治疗、隔离等工作，确保闭环运作。同时，减少不必要的出境活动。加强对境外我国公民疫情防控的指导和支持，保护他们生命安全和身体健康。继续为有关国家疫情防控提供力所能及帮助。

会议指出，目前全国绝大多数地区已是低风险地区，要以省域为单元全面恢复正常生产生活秩序。总结前一段既严防新发疫情又推动复工复产的经验，促进加快复工并提高复产率。抓紧出台在有效防控同时推动全面复工复产的指导意见，适时动态优化复工复产防控指南。低风险地区间人员和货物流动必要的健康证明要做到全国互认，不得再设置障碍。各单位在落实防控措施情况下，对来自低风险地区人员不实施隔离。同时，保障应急处置能力，发现病例立即处置，做到“四早”。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDExeRNx2CwigXGKfPtzECX200319.shtml)*

## 李克强分别同欧盟委员会主席和保加利亚总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强18日晚分别同欧盟委员会主席冯德莱恩和保加利亚总理鲍里索夫通电话。

在同冯德莱恩通话时，李克强表示，在中国抗击新冠肺炎疫情初期，欧盟机构给予慰问，并协调提供多批物资支持。当前疫情在欧盟国家出现蔓延态势，中方对欧方的处境和困难感同身受。疫情防控没有国界。当前形势下，中方坚定同欧方站在一起，支持欧方抗击疫情努力，并为欧方通过商业渠道采购医疗物资提供便利，也愿积极开展国际合作，共同维护人类健康。希望欧方重视保障在欧盟国家的中国公民包括留学生的安全和生活便利。

李克强指出，中方重视中欧关系，愿同欧方推进中欧投资协定谈判和各领域合作，保持双方关系健康稳定发展。相信在成功战胜疫情后，中欧之间的友谊将进一步加深，双方的合作将进一步拓展。

冯德莱恩表示，感谢中方为欧方抗击疫情提供的支持。目前欧方仍然急需采购防疫物资，希望中方继续予以协调支持。欧中携手抗击疫情，共克时艰，充分展现了双方良好的友谊与合作。欧方愿同中方保持双边关系发展势头，积极推进欧中投资协定谈判，深化各领域合作。愿为在欧盟国家的中国公民包括留学生提供必要保障和便利。

在同鲍里索夫通话时，李克强表示，当前中保双方都在努力抗击疫情。中方愿同保方加强防疫经验交流，向保方提供力所能及的帮助，为保方从中国采购医疗物资提供便利。中方正同各国开展抗击疫情国际合作，相信终将取得胜利。

鲍里索夫赞赏中国为防控疫情作出的努力，感谢中方帮助，希望继续得到中方支持，深化双方抗疫合作，推动两国关系发展。

王毅、何立峰参加上述活动。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEWY9qmK0aGFSYpDNWgBqV200319.shtml)*

## 中央指导组：用高水平医疗力量打一场高水平的救治攻坚战

**央视网消息**（新闻联播）：为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央政治局常委会和中央应对疫情工作领导小组部署，19日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰率中央指导组来到同济医院，调研指导新冠肺炎患者救治工作。

孙春兰通过视频连线，听取武汉协和医院西院、同济医院光谷院区、武汉大学人民医院东院区临床一线的医生、护士汇报，详细了解医疗救治和护理情况。她指出，当前救治工作进入攻坚阶段，在院患者特别是重症患者救治难度更大。要继续深入落实习近平总书记关于把医疗救治工作摆在第一位的重要指示精神，对人民健康高度负责，尽最大努力救治每一位患者，用高水平医疗力量打一场高水平的救治攻坚战。

孙春兰强调，要继续坚持科学防控、精准治疗，落实第三版重症诊疗方案，总结成功经验，以患者救治需求为导向，科学选用药物和诊疗技术，一切为了治病救人。继续坚持分类管理、精准施策，统筹更多高水平医疗资源，将适合转运的重症患者向高水平定点医院集中，“一人一策”，加强护理力量和精细化管理。继续坚持关口前移、落实“四早”要求，推进治疗方案同质化、规范化，发挥病理对临床的促进作用，强化多学科联合诊疗，做好中西医结合、抗病毒治疗和营养支持，努力缩短治愈时间。继续坚持全周期服务，加强后续康复治疗，增加医疗力量，按规定落实隔离和健康监测，开展及时随访和复诊，做好恢复期康复工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDED76Rv79IKQtwrGNaeGpN200319.shtml)*

## 人民日报评论员文章：中国抗疫彰显负责任大国担当

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月19日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《中国抗疫彰显负责任大国担当》。

文章指出，中国防控疫情取得的显著成效，为世界各国防控疫情争取了宝贵时间，作出了重要贡献，得到国际社会普遍赞扬。

文章强调，中国及时向国内外发布疫情信息，同世界卫生组织保持良好沟通，同有关国家分享防疫和救治经验，向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助，不仅是对中国人民生命安全和身体健康负责，也是对全球公共卫生事业尽责。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEs1fZB6hd6wI4aBUFeK2u200319.shtml)*

## 央视快评：统筹抓好疫情防控和经济社会发展重点工作

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月19日）播发央视快评《统筹抓好疫情防控和经济社会发展重点工作》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEFgp6kNyBLzqLxdrGO01w200319.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：18日首次无新增本土确诊病例 输入性疫情风险持续增加

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月19日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新情况，以及畜禽产品保供稳价的相关情况。

截至3月18日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例80928例，其中累计报告境外输入确诊病例189例，当日新增确诊病例34例，全部为境外输入病例。现有确诊病例7263例，其中重症病例2314例。累计死亡病例3245例，当日新增8例。累计治愈出院病例70420例，当日新增819例。3月18日0—24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。

财政部、农业农村部等部门介绍，截至1月底，全国各级财政共安排规模养殖场贷款521.42亿元，相关企业复产复工率已经在80%以上。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEeQ1R00fOYg0ZqgSvpUog200319.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】孙斌：三江同源 千里同心

**央视网消息**（新闻联播）：新冠疫情暴发以后，青海省支援湖北医疗队精锐尽出，支援武汉。今天（3月19日）我们就来认识他们中的一位重症医学科医生孙斌。

这是几天前的一段康复训练纪录，这位70多岁的患者就在不久前还一度病情危重。

在医护人员全力抢救和精心呵护下，患者终于挺了过来，病情逐渐好转。这天早晨，孙斌给患者拔了管改为无创吸氧。因为不放心，他一直守护在患者床边直到中午才离开ICU。

孙斌才换下防护服不到5分钟，ICU里的呼吸机突然出现了意外状况，刚拔管的那位患者氧合指标迅速下降。孙斌一边用对讲机指挥里面的护士紧急应对，一边迅速冲回ICU。

机器故障快速解决，孙斌悬着的心放了下来。他叮嘱大家，只要有患者还在ICU里，就一刻也不能松动。

今年49岁的孙斌曾经参加过非典、玉树地震等多次紧急救援工作，这次疫情他也是第一时间奔赴抗疫一线。在ICU里，心肺复苏、气管插管、穿刺，他和队员们携手奋战，与死神赛跑。

3月17日，由青海30多家医疗机构的237名医护人员组成的援鄂医疗队，圆满完成了在武汉市新洲区对口支援医院的全部救治工作，累计治愈出院患者数达257人。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEbbiRwiomkicraCx76DDM200319.shtml)*

## 多地支援湖北医疗队撤离武汉

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月19日），多地支援湖北的医疗队2100多人继续有序撤离。

云南第七批支援湖北医疗队今天撤离。这支由172人组成的医疗队，来自纳西族、彝族、白族等十三个少数民族。在队员周湘明的行李箱里有一件特别的东西，这是当地政府赠给医疗队的锦旗。

来自江苏的三支医疗队一共350人今天下午返回江苏，其中，徐州、扬州支援湖北的医疗队奋战在武汉市第一医院的四个重症病区。出发前，队员们将家乡的香包送给了一起并肩作战的武汉医护人员。

在武汉天河机场，返程的医疗队员都收到了“纪念登机牌”，航班写着“胜利号”，目的地是“美丽故乡”，舱位是“功勋舱”。

在樱花盛放时，英雄归乡。贵州、广西、山西等省份支援湖北医疗队也有序撤离。一大早，武汉的志愿者为队员送别，并把连夜绘制的樱花防护服送给即将踏上归途的医疗队。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEg6FAtxBf0xGkNgQW6pew200319.shtml)*

## 湖北：保供稳价 保障群众生活

**央视网消息**（新闻联播）：目前，湖北紧抓生活必需品保供稳价，千方百计保障好群众基本生活，让品种更丰富、价格更实惠、配送更快捷。

在武汉市汉阳区陶园社区水墨清华小区，记者看到，送货员正在分拣货品。一门之隔的无接触取货台上摆得满满当当。

目前，武汉市内的大型商超还只针对社区来团体采购。为方便居民，社区建立了多个微信群，像蔬果、日用品等，居民可以在群里下单，由社区工作人员代买。

大型超市里除了米面油外，还多了蜜瓜、火龙果等新鲜水果。

除武汉外，湖北其他市州多家超市逐步恢复经营，对个人开放。在宜昌、襄阳等地，市民进入超市前要出示健康码、检测体温。超市还采取限流、分区称重、分区收款等方式减少人员聚集。

根据不完全统计，湖北省电商平台生活物资配送量已从2月初的平均每天不到600吨，上升到目前的平均每天5000吨。目前，湖北生活必需品市场供应总体稳定，价格平稳。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEe8eGHqQUhZODxMm372DJ200319.shtml)*

## 国家监委调查组发布《关于群众反映的涉及李文亮医生有关情况调查的通报》

**央视网消息**（新闻联播）：国家监委调查组今天发布《关于群众反映的涉及李文亮医生有关情况调查的通报》。

通报说，2020年2月7日，国家监委成立调查组，就群众反映的涉及李文亮医生的有关情况依法开展调查。现将调查情况通报如下。

2019年12月，湖北省部分医院陆续收治了一些不明原因的肺炎病人。12月27日，湖北省中西医结合医院张继先医生向医院报告了其接诊3例不明原因肺炎患者情况。当天，武汉市疾控中心安排进行了流行病学调查和检测。12月29日，湖北省中西医结合医院又报告发现4例来自于华南海鲜市场的不明原因肺炎病例。武汉市卫健委组织专家团队进行调查，并于12月30日15时10分、18时50分在系统内下发《关于报送不明原因肺炎救治情况的紧急通知》等两份部门文件，要求做好不明原因肺炎救治工作，全面开展华南海鲜市场相关肺炎病例搜索和回顾性调查。该两份通知分别于当天15时22分和19时许被人上传到互联网上。

2019年12月30日17时30分左右，李文亮医生收到同事发给他的信息，17时43分，李文亮医生在微信群中转发、发布“华南水果海鲜市场确诊了7例SARS”“在我们医院后湖院区急诊科隔离”等信息。18时42分，又在该群发布“最新消息是，冠状病毒感染确定了，正在进行病毒分型”“大家不要外传，让家人亲人注意防范”。

按照武汉市关于不明原因肺炎疫情防控工作安排，武汉市公安机关依据传染病防治、治安管理等法律法规，以及市卫健委的情况通报，对在网上出现的转发、发布SARS等传染病信息情况进行了调查处置。2020年1月3日13时30分左右，武汉市公安局武昌分局中南路派出所与李文亮医生联系后，李文亮医生在同事陪同下来到该派出所。经谈话核实后，谈话人员现场制作了笔录并对李文亮医生制作了训诫书。

调查通报详细公布了李文亮医生的发病、治疗、抢救以及抚恤善后等情况。

组织抢救的医生说，李文亮医生是我们的同事，又很年轻，我们不希望他走，只要有一点希望我们就不愿放弃，当时没有想其他任何因素，就是想救活他，所以抢救了很长时间。据为李文亮医生会诊的院外专家讲，从李文亮医生病案看，医院治疗比较规范，能够根据病情调整药物和措施。医院建议采取和实际采取的重要医疗措施，均征求了李文亮医生或其家属意见。

调查组的工作建议是：由于中南路派出所出具训诫书不当，执法程序不规范，调查组已建议湖北省武汉市监察机关对此事进行监督纠正，督促公安机关撤销训诫书并追究有关人员责任，及时向社会公布处理结果。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEXlfJ9tXVytzIVcejmxbh200319.shtml)*

## 提高复工复产效率 各地多措并举精准施策

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地多措并举，积极有序推进企业复工复产。

今天（3月19日），1600多名湖北荆州籍务工人员，乘高铁专列前往广东返岗复工。而昨晚，547名湖北籍务工人员已经抵达浙江绍兴。这得益于18日浙江杭州、绍兴等地率先完成了与湖北的健康码互认，持有湖北健康码绿码的员工可直接返岗工作。

截至目前，在湖北，已有包括汽车、化工等重要行业的7600多家规模以上工业企业，复工率近五成。当地最大的汽车企业东风汽车98%已经复工复产。

分秒必争抓招商、扩投资。昨天，在江苏宿迁，6个省市的80多位企业家通过“屏对屏、云上签”，共签约27个项目，总投资297.6亿元。

打通“堵点”、补上“断点”。在山东济南章丘区，总投资12亿元的中白新材料产业园项目正在加紧建设。就在两天前，在需要变更土地性质的情况下，企业一次性收到了当地住建部门送来的四个开工许可证，实现了“拿地即开工”。

在宁夏宁东能源化工基地，疫情期间力保产业链通畅，包括优化运输车辆通行流程、开辟“绿色通道”等，使这里大部分企业没有减产，一些企业甚至实现了产值增加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEdlMSNeDm8gpbp55XbG99200319.shtml)*

## 辽宁：稳投资重服务 保重大项目开工落地

**央视网消息**（新闻联播）：辽宁省委省政府稳投资重服务，积极推进重大项目和外资项目开工落地，为经济社会发展全面步入正轨奠定基础，助推高质量发展。

3月15日，总投资283亿元的华晨宝马新工厂项目开工复产。这得益于沈阳市推出86项配套事项，由项目专班按项目挂图作战，并配备项目管家，帮助企业完成审批流程。同时实行了容缺受理机制，省市县三级联动，保证宝马员工防疫物资的供应。由于开工保障工作进展顺利，华晨宝马公司将原计划4月1日的开工日期提前到了3月15日。

近日，“宝来利安德巴赛尔项目”合资合作协议正式签订，将在辽宁盘锦建设总投资120亿美元的世界级聚烯烃、化学品生产基地。项目建成后，盘锦将成为世界级聚烯烃、化学品生产基地。在双方合作过程中，当地政府积极帮助企业对接，两家公司由最初的购销合作升级为合资合作。

与此同时，辽宁一批重大项目也纷纷落地开工。投资600亿元的国家石油天然气基础设施重点工程——辽河地下储气库群项目正抓紧建设；华能（大连）热电50兆瓦抽汽背压机组顺利点燃试运行；红沿河核电二期、沈白高铁、恒力石化150万吨乙烯、清原抽水蓄能电站等一系列重大项目也在加紧施工、稳步推进。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDENwmCQsjN5RVJyaDRDrdc200319.shtml)*

## 中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”完成反馈：抓好巡视整改 如期高质量完成脱贫攻坚任务

**央视网消息**（新闻联播）：根据党中央部署，2019年12月下旬至2020年1月中旬，15个中央巡视组对中央脱贫攻坚专项巡视的13个中西部省（区、市）和13个中央单位全部开展“回头看”。日前，中央巡视组向被巡视的26个地区和单位党组织书面反馈了巡视情况。

这次中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”是习近平总书记亲自部署的重大政治任务，也是党的十九大后中央巡视的首次“回头看”。巡视过程中，中央巡视组坚守政治巡视定位，认真贯彻巡视工作方针，聚焦党委（党组）职能责任，紧盯整改落实情况，发现问题、查找不足。同时，“回头看”加强与国务院扶贫办脱贫攻坚成效考核的统筹协调，建立工作协调对接机制，形成工作合力，并将反馈工作与2019年脱贫攻坚成效考核反馈同步进行，切实减轻基层负担。

记者了解到，反馈中，中央巡视组充分肯定了被巡视党组织脱贫攻坚专项巡视整改取得的明显成效。通过整改，推动解决了一批制约如期实现脱贫攻坚目标和影响脱贫攻坚成色的问题。同时，反馈也指出了被巡视地区和单位的一些工作短板和薄弱环节，有的层层传导责任、落实落细还不够，有的巡视整改日常监督还不够深入，有的巩固脱贫成果防止返贫还不够扎实。

反馈要求，要结合“回头看”和成效考核指出的不足，把问题整改与脱贫攻坚日常工作结合起来，集中力量补短板、强弱项。纪检监察机关和组织部门要立足职能责任，强化日常监督。结合“回头看”发现的问题，持续深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，盯住形式主义、官僚主义问题不放，把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程。要将整改落实情况纳入班子年度综合考核的重要内容，形成制度约束。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEnMEHfbVMM37Gj98MjICf200319.shtml)*

## 多管齐下全面发力 春耕正当时

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，春意渐深，全国的春耕备耕正由南到北有序展开。

在广东阳江，29个万亩以上灌区已全部开闸放水，129万亩农田得到及时灌溉；在海南文昌，因为蓄水不足，当地采取不间断机械抽水等方式，保证春耕用水；在浙江诸暨，农业部门通过实时监测土壤温度等数据，为农户提供技术参数，用科技助力春耕，提高产能。

一台台大型农机也在田间地头大显身手。在宁夏吴忠，北斗系统导航的全自动农机正在进行田间作业；在湖南连片水稻产区，机抛秧成为种植户的新选择，它的工作效率是手抛秧的10倍，还可增产。

北方多地也进入育苗关键期。这两天，在内蒙古乌兰察布市，洋葱、甘蓝等6个国产冷凉蔬菜新品种正在育苗，今年将首次实现国产化大面积推广种植。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDENKmBM3hYJ8dIfrX94zp3200319.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**人力资源社会保障部：多措并举助力复工复产**

人力资源社会保障部今天（3月19日）介绍，截至目前，各地通过专车专列包机等方式运送农民工超过410万人。2月份，全国共减免社会保险费累计1239亿元，全国共有128万户企业享受到失业保险稳岗返还186亿元，惠及职工4230万人。  

**

**海关总署：50条任务清单促通关便利化**

海关总署近日制定50条任务清单，统筹做好口岸疫情防控和通关便利化，全力支持企业复工复产。自1月24日以来，海关对受疫情影响的进口货物累计减免滞报金3366万元，延长汇总征税报关单电子支付时限，惠及企业1569家，涉及税款164亿元。  

**

**国际海事组织推荐我国编制船舶船员疫情防控操作指南**

3月18日，国际海事组织正式向174个成员国推荐由中国海事局编制的《船舶船员新冠肺炎疫情防控操作指南》。《指南》结合广东海事局和航运公司关于船舶疫情防控的实践经验制定，包括了船舶落实防控措施、加强船员个人防护等七个方面。  

**

**医保电子凭证实现全国覆盖**

由国家医保信息平台统一激活的医保电子凭证已经实现全国覆盖，参保人可以在国家医保APP或者通过支付宝等官方授权的第三方渠道领取医保电子凭证，通过手机扫码看病买药。疫情期间，慢性病患者还可以使用医保电子凭证，实现网上“无接触式看病”。  

**

**我国扩展外债便利化试点范围**

国家外汇管理局今天（3月19日）宣布，将我国外债便利化试点范围，在此前北京市中关村国家自主创新示范区的基础上，继续扩展至上海（自由贸易试验区）、湖北（自由贸易试验区及武汉东湖新技术开发区）、广东及深圳（粤港澳大湾区）等省、市。这将进一步便利中小微高新技术企业多渠道筹集资金，降低企业财务成本。  

**

**春暖花开 尽享美丽生态**

随着气温转暖，各地鲜花绚烂绽放。上海金山打造的500亩彩色油菜花进入盛花期；四川华蓥万亩梨花竞相开放；在安徽歙县，漫山遍野的桃花如霞似锦。在江苏溧阳，成片的玉兰、樱花、海棠花把茶山点缀得美不胜收。  

**

**《战“疫”故事》第一季今晚播出最后一期**

由中央广播电视总台制作的《战“疫”故事》第一季，今晚（3月19日）8时25分在央视综艺频道播出最后一期。第一季共12期节目，以讲述和朗读的形式，聚焦战“疫”中的医护工作者、社区工作者等典型人物。

**************

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDE7yHoTK7BVZTQdhRU6Ir4200319.shtml)*

## 国际社会：中国抗疫经验非常重要

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，新冠肺炎疫情发生以来，中国秉持人类命运共同体理念，展现负责任大国担当。

在中国外交部与国家卫生健康委18日共同举办的中非新冠肺炎疫情卫生专家视频会议上，中国官员和专家同非洲疾控中心及20多个非洲国家政府官员和卫生专家分享信息、交流经验。

18日，新一批中国赴意大利抗疫医疗专家团队一行12人抵达意大利疫情最严重的北部伦巴第大区，同机抵达的还有一批意大利急需的医疗物资。

多国人士指出，中国为防控疫情付出巨大努力，还向其他国家提供力所能及的帮助，为维护世界人民生命安全和身体健康作出重要贡献。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEKB1gESVR22UD0eGyHrRM200319.shtml)*

## 世卫：全球确诊病例超20万

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织18日表示，全球新冠肺炎确诊病例累计已超过20万例，呼吁各国继续采取全面措施，减缓病毒传播速度。  

**

**世卫：不应把病毒同特定种族相联系**

世卫组织专家强调，病毒没有国界，它影响的对象也不分种族、肤色或财富多少，不应将病毒与种族、地域等相联系。  

**

**疫情持续蔓延 全球多国加强应对**

在欧洲疫情最为严重的意大利，当地卫生部门持续呼吁民众减少出行，阻断病毒传播；西班牙政府则表示，将集中包括私人医疗资源在内的全国所有医疗资源应对疫情；法国国防部18日称，正筹建野战医院帮助疫情较为严重的地区；德国、英国均采取了停课措施。

在美洲，美国确诊病例正逼近万例。负责协调白宫应对疫情工作的美国防疫专家伯克斯18日警告称，随着更多检测的完成，美国确诊人数未来4到5天会急剧增加。美国多个州采取了停止非必要商业活动、禁止餐厅堂食等措施。在拉美地区，巴西总统博索纳罗18日说，已向国会申请宣布巴西进入公共灾难状态；智利已宣布从19日零点起全国进入灾难紧急状态，为期90天。

在非洲，赞比亚、吉布提等国18日首次报告确诊病例。

****

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDE96nzrejADvxxhDvQxzXG200319.shtml)*

## 全球主要股指持续跌势 油价金价齐下挫

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情给金融市场带来的恐慌没有得到有效缓解，美国纽约股市三大股指18日大幅低开，道琼斯指数和标准普尔指数午间跌幅超7%，本月第4次触发熔断。当天收盘时，道琼斯指数自2017年2月以来首次跌破20000点关口。

18日，欧洲三大股指也全线下跌4%以上。

今天（3月19日），韩国两大股指暴跌，双双触发熔断，其中韩国综合股价指数收盘跌幅达8.39%。日本东京股市日经指数收跌1.04%。

油价方面，由于疫情影响石油需求和现有减产协议将在本月底到期，国际油价18日也出现暴跌，其中纽约商品交易所原油期价跌幅达到24.42%。

同一天，纽交所黄金期价也下跌了3.14%。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEhktnEyLZUDWxyDLSnxmT200319.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**英国首相：不会延长“脱欧”过渡期**

原定于18日举行的“脱欧”后英国欧盟关系谈判因新冠肺炎疫情取消。目前双方分歧仍然严重。而英国首相约翰逊当天表示，英国不会延长将于今年年底结束的“脱欧”过渡期，“脱欧”过渡期已由议会立法确认将于12月31日结束。  

**

**沙特称未来数月维持原油高位供应量**

沙特能源部18日发布通告称，已指示沙特阿美公司在未来数月内，维持每天1230万桶的原油供应量。分析人士认为，预计全球石油库存将大幅增加。同时，受新冠肺炎疫情影响，需求萎缩，当前国际油价持续走低。  

**

**国际奥组委：正在评估奥运会举办条件**

国际奥委会主席巴赫18日在与全球200多名运动员代表召开电话会时再次表示，现在对东京奥运会做最终决定为时尚早，国际奥委会仍致力于让东京奥运会如期举行。巴赫说，国际奥委会正在与包括世卫组织等各方在内的专家组密切合作，评估举办奥运会的条件。

******

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/19/VIDEyguEP5nnOn9xNTreWSVs200319.shtml)*

