# 新闻联播 20200417

## 中共中央政治局召开会议 分析国内外新冠肺炎疫情防控形势 研究部署抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作 分析研究当前经济形势和经济工作 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局4月17日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作；分析研究当前经济形势，部署当前经济工作。中共中央总书记习近平主持会议。

4月15日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取疫情防控工作和当前经济形势的汇报，研究当前疫情防控和经济工作，决定将有关意见提请中央政治局会议审议。

会议指出，当前我国疫情防控向好态势进一步巩固，但保持疫情防控成果、防止疫情反弹的任务繁重，必须倍加珍惜来之不易的防控成绩，巩固防控战果，绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，因时因势完善外防输入、内防反弹各项措施并切实抓好落实，积极引导人民群众做好必要防护，不断巩固疫情持续向好形势，为人民群众生命安全和身体健康、经济社会秩序全面恢复提供有力保障。

会议强调，湖北省和武汉市要继续抓好疫情防控工作，精心治疗、悉心护理重症患者，抓实社区防控，压实企事业单位防控责任，对重点人群实行核酸检测应检尽检、对其他人群实行愿检尽检。其他地区要动态调整离汉人员管理和健康监测规定，同湖北省和武汉市互通互认核酸检测、隔离观察等方面信息。要加强对湖北省和武汉市经济社会发展和民生保障的政策支持，帮助群众解决就业、收入、就学等方面的实际困难。要继续加强北京市疫情防控工作。各地要精准抓好内防反弹工作，对新增本土确诊病例要加强流行病学调查，及时发现其中暴露出的防控问题，加固薄弱环节、补上短板漏洞。

会议要求，加强和完善外防输入举措，提高针对性和有效性。要继续加强对境外我国公民的关心关爱，驻外使领馆要做好领事保护和防护指导，发挥好侨团、留学生会等作用。要坚决守住守好口岸城市防线，优化医疗资源和救治力量布局，加强检疫检测能力建设。要加强集中隔离人员安全服务保障，做好健康监测和人文关怀。要深入推进疫情防控国际合作，同世界卫生组织深化交流合作，继续向有关国家提供力所能及的帮助，以多种方式为国际防疫合作贡献力量。

会议指出，今年一季度极不寻常，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来前所未有的冲击。在党中央坚强领导下，全国人民众志成城、顽强拼搏，在常态化疫情防控中经济社会运行逐步趋于正常，生产生活秩序加快恢复。我国经济展现出巨大韧性，复工复产正在逐步接近或达到正常水平，应对疫情催生并推动了许多新产业新业态快速发展。

会议强调，当前经济发展面临的挑战前所未有，必须充分估计困难、风险和不确定性，切实增强紧迫感，抓实经济社会发展各项工作。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。

会议强调，要坚持稳中求进工作总基调。稳是大局，必须确保疫情不反弹，稳住经济基本盘，兜住民生底线。要在稳的基础上积极进取，在常态化疫情防控中全面推进复工复产达产，恢复正常经济社会秩序，培育壮大新的增长点增长极，牢牢把握发展主动权。

会议指出，要以更大的宏观政策力度对冲疫情影响。积极的财政政策要更加积极有为，提高赤字率，发行抗疫特别国债，增加地方政府专项债券，提高资金使用效率，真正发挥稳定经济的关键作用。稳健的货币政策要更加灵活适度，运用降准、降息、再贷款等手段，保持流动性合理充裕，引导贷款市场利率下行，把资金用到支持实体经济特别是中小微企业上。

会议强调，要积极扩大国内需求。要释放消费潜力，做好复工复产、复商复市，扩大居民消费，适当增加公共消费。要积极扩大有效投资，实施老旧小区改造，加强传统基础设施和新型基础设施投资，促进传统产业改造升级，扩大战略性新兴产业投资。要调动民间投资积极性。要支持企业出口转内销。要着力帮扶中小企业渡过难关，加快落实各项政策，推进减税降费，降低融资成本和房屋租金，提高中小企业生存和发展能力。要保持我国产业链供应链的稳定性和竞争力，促进产业链协同复工复产达产。要切实做好民生保障工作，加大脱贫攻坚力度，复工复产中优先使用贫困地区劳动力，确保如期全面完成脱贫攻坚任务。要抓好重点行业、重点人群就业工作，把高校毕业生就业作为重中之重。要完善社会保障，做好低保工作，及时发放价格临时补贴，确保群众基本生活。我国粮食安全有充分保障，要抓好农业生产和重要副食品保供稳价，夯实农业基础。要继续打好污染防治攻坚战。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，促进房地产市场平稳健康发展。

会议指出，要不失时机推动改革，善于用改革的办法解决发展中的问题，完善要素市场化配置体制机制。要坚定扩大对外开放，保障国际物流畅通，严把防疫物资出口质量关，推动共建“一带一路”高质量发展。

会议还研究了其他事项。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEpH8Ifw14r05P8ourfpBG200417.shtml)*

## 中央军委主席习近平签署通令 嘉奖军队执行新冠肺炎疫情防控任务全体人员

**央视网消息**（新闻联播）：中华人民共和国中央军事委员会主席习近平日前签署通令，嘉奖军队执行新冠肺炎疫情防控任务全体人员。

嘉奖令指出，新冠肺炎疫情发生后，全军部队坚决贯彻党中央、中央军委决策号令，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战作出突出贡献。任务部队各级党组织和党员、干部勇当抗疫先锋队突击队，战斗在前、冲锋在前，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。广大医务人员义无反顾、坚韧不拔、日夜奋战、敢打硬仗，同时间赛跑、与病魔较量，发挥了抗疫斗争的中流砥柱作用。科研人员迎难而上、争分夺秒，全力以赴展开应急科研攻关，为疫情防控提供坚强有力科技支撑。新闻工作者不畏艰险、深入一线，大力宣传抗疫感人事迹，生动讲述军队抗疫故事，向中国和世界传播了强大正能量。担负组织协调、运输投送、安保警戒、勤务保障等任务人员日夜值守、不辞辛劳，同心协力、全力保障，铸就了疫情防控的坚强后盾。

嘉奖令指出，突如其来的新冠肺炎疫情，对全军部队和广大官兵是一场大战和大考，执行疫情防控任务全体人员，以坚定信念、过硬能力、顽强作风、牺牲奉献，交出了一份圆满答卷。全体人员牢记我军宗旨，始终坚持人民利益高于一切，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格；坚决贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，加强组织领导、密切军地协同、坚持科学施治、搞好自身防护，锤炼了我军能打仗、打胜仗的过硬本领；始终视疫情为命令，召之即来、来之能战、战之能胜，危难时刻挺身而出，彰显了我军越是艰险越向前的大无畏革命精神，为党旗、军旗增添了光彩。

嘉奖令号召，全军部队和广大官兵要向执行新冠肺炎疫情防控任务的全体人员学习，不忘初心、牢记使命，奋力推进强军事业。各级要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，聚力练兵备战，锐意开拓进取，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗！

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEblYSE44UFSqX8U9CgEQC200417.shtml)*

## 习近平同俄罗斯总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平16日晚同俄罗斯总统普京通电话。

习近平指出，当前，新冠肺炎疫情在全球蔓延，各国都面临抗击疫情的艰巨任务。我们一个月里两次通电话，就更好开展疫情防控合作交流协调，再次体现了中俄关系的高水平。你亲自部署和指挥抗疫工作，出台一系列有力防控举措。我们相信，在你坚强领导下，俄方一定能够尽快控制疫情蔓延，保障人民生命安全和身体健康，恢复经济社会发展。

习近平强调，中俄山水相连，两国人民心心相通。俄方在中方抗击疫情最艰难时刻鼎力相助，我们铭记在心。这几天，中国政府派出的医疗专家组正在莫斯科积极开展工作，同俄方交流分享抗疫经验。中方已经向俄方提供了一批援助，并积极协助俄方在华采购抗疫医疗物资。中方将继续给予俄方坚定支持。感谢俄方为在俄中国公民所做的积极工作。相信俄方会一如既往为中国公民在俄罗斯正常工作、生活提供保障。习近平强调，将疫情政治化、标签化，不利于国际合作，中俄应携手合作，共同维护全球公共卫生安全。

习近平强调，今年第一季度，中俄双边贸易额同比增长3.4%，这在世界经济整体下行背景下尤其难能可贵。中俄双方要探讨在常态化疫情防控中采取灵活多样的新合作方式，推动双边合作不断发展。相信经过疫情考验，中俄战略协作将更加坚韧强大，两国人民友谊必将历久弥坚。

普京表示，中国政府和中国人民团结一心，在防控新冠肺炎疫情方面取得重要成效，并正在向世界上很多国家抗击疫情提供支持和帮助。疫情发生以来，俄中两国始终团结合作，相互支持，体现了俄中关系的战略性和高水平。一些人试图在病毒源头问题上抹黑中方的做法不可接受。俄方愿继续同中方加强抗疫等各领域交流合作，密切在联合国等框架内沟通配合。

两国元首同意继续通过灵活多样方式保持密切交往。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDE1GX6gVTZngk2nTbURuiS200417.shtml)*

## 习近平就白俄罗斯发生新冠肺炎疫情向白俄罗斯总统致慰问电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平4月15日致电白俄罗斯总统卢卡申科，就近期白俄罗斯发生新冠肺炎疫情，代表中国政府和中国人民，向白俄罗斯政府和人民致以诚挚的慰问。

习近平在慰问电中指出，这次疫情发生后，中白两国相互支持和帮助，体现了守望相助、患难与共的真挚情谊。中方坚定支持白方抗击疫情的努力，将继续向白方提供力所能及的帮助。病毒没有国界，是全人类的共同敌人。国际社会应秉持人类命运共同体理念，加强团结协作，携手抗击疫情，共同维护世界公共卫生安全。

习近平强调，我高度重视中白关系发展，愿同卢卡申科总统一道努力，加强双方医疗卫生等各领域合作，造福两国和两国人民。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEiqgomBtchEjte2qgcv54200417.shtml)*

## 李克强同波兰总理通电话

央视网消息（新闻联播）：国务院总理李克强4月16日晚应约同波兰总理莫拉维茨基通电话。

李克强表示，当前中国和波兰都面临新冠肺炎疫情严峻考验。在中国人民抗击疫情的关键时刻，波兰政府和人民曾经给予帮助。中方坚定支持波方抗击疫情的努力，愿同波方共享经验，并为波方通过商业渠道从中国采购和运输医疗物资提供便利。相信波兰一定能早日战胜疫情。中国政府高度重视保护海外中国公民的健康安全和合法利益，希望波方切实保障在波中国公民的安全和生活便利。

莫拉维茨基表示，感谢中方对波兰抗击疫情的支持，中方提供的医疗物资质量非常好。希望中方在医疗物资采购、通关、运输等方面继续为波兰提供便利，并加强防控经验交流。波方将采取有效措施保障好在波中国公民的合法权益。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDELPy5O0Y1rHBqeSnftT2T200417.shtml)*

## 李克强同苏丹过渡政府总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强4月16日晚应约同苏丹过渡政府总理哈姆杜克通电话。

李克强表示，中国和苏丹传统友谊深厚。近期新冠肺炎疫情在非洲加速蔓延，苏丹人民也面临疫情威胁。中国人民对此感同身受，将同苏丹人民坚定站在一起，为苏丹抗击疫情提供力所能及的支持和帮助。病毒是人类共同的敌人，面对疫情没有国家能够独善其身。中国人民愿同包括非洲在内的世界各国人民同舟共济、共克时艰，维护世界公共卫生健康安全。

哈姆杜克表示，苏方赞赏中国在抗击疫情国际合作中发挥的积极作用，反对任何对特定国家污名化的做法。苏方感谢中方提供的无私帮助，愿同中方加强疫情防控合作和经验交流，深化两国传统友好。

王毅、何立峰出席上述活动。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEGo5vDagIlgDsiYsEoFzg200417.shtml)*

## 栗战书主持召开十三届全国人大常委会第五十次委员长会议 决定十三届全国人大常委会第十七次会议4月26日至29日在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第五十次委员长会议17日上午在京举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第十七次会议4月26日至29日在北京举行。

委员长会议建议，十三届全国人大常委会第17次会议审议固体废物污染环境防治法修订草案、公职人员政务处分法草案、生物安全法草案；审议全国人大农业农村委关于提请审议动物防疫法修订草案的议案、国务院关于提请审议著作权法修正案草案的议案、中央军事委员会关于提请审议人民武装警察法修订草案的议案。

会议建议，常委会第17次会议审议国务院关于提请审议关于授权国务院在中国（海南）自由贸易试验区暂时调整实施有关法律规定的决定草案的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国关于移管被判刑人的条约》的议案、关于2019年度环境状况和环境保护目标完成情况与研究处理水污染防治法执法检查报告及审议意见情况的报告、关于农村集体产权制度改革情况的报告；审议全国人大常委会法工委关于强化公共卫生法治保障立法修法工作有关情况和工作计划的报告、全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告、2019年全国人大常委会组成人员联系全国人大代表工作情况的报告；审议中央军事委员会关于提请审议批准增补人民解放军选举委员会成员的议案；审议有关任免案等。

全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第17次会议议程草案和日程安排等作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就会议有关议题作了汇报。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEZ36ylS2EoMY8mNGUMABQ200417.shtml)*

## 全国政协召开双周协商座谈会 围绕“建设高素质的涉外法律服务人才队伍”协商议政

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国政协第34次双周协商座谈会17日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，当今世界正经历百年未有之大变局，中国日益走近世界舞台中央，这是一个需要也一定能够产生大批高素质涉外法律服务人才的时代。要深入学习领会习近平总书记关于涉外法治工作的重要论述，从战略高度认识加强涉外法律服务人才队伍建设的重要意义，坚持立足国情、服务大局，努力造就一支高素质涉外法律服务人才队伍，更好维护国家主权、安全和人民群众利益。

12位政协委员和专家学者围绕涉外法律服务人才队伍建设的体制机制、政策支持、教育培养、国际合作等建言咨政。120多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，改革开放以来，我国涉外法治工作不断加强，法律服务人才队伍日益壮大、服务领域逐步拓宽，为促进我国对外开放、维护海外权益发挥了重要作用。

委员们建议，要做好涉外法律服务人才队伍建设的顶层设计和统筹规划。要加快构建中国特色国际法学学科体系，提升国际法学学科地位，健全跨学科人才培养模式，壮大涉外法律人才储备。要改革人才培养模式，打通涉外法律服务与政府机构、学术机构、企业之间的职业壁垒。要适应经贸、金融、科技、海洋等领域对外谈判和国际合作的需要，培养造就对国家忠诚、对业务专精的涉外法律服务人才队伍。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEaorXvAwkEMu60RftC72L200417.shtml)*

## 疫情影响中国经济一季度同比下降6.8% 3月份主要经济指标降幅明显收窄

**央视网消息**（新闻联播）：在今天（4月17日）国务院新闻办举行的发布会上，国家统计局发布了一季度国民经济运行情况。面对新冠肺炎疫情严峻考验，我国一季度国内生产总值出现同比下降，但是统筹疫情防控和经济社会发展成效明显，3月份主要经济指标降幅明显收窄，回升态势有望持续。

一季度，我国国内生产总值206504亿元，按可比价格计算，同比下降6.8%。其中第一产业増加值下降3.2%，第二产业增加值下降9.6％，第三产业增加值下降5.2％。

一季度，我国农业生产基本平稳，粮食生产形势较好；工业生产有所下降，基础原材料产业和计算机、电子设备等高技术制造业保持增长；服务业生产下滑，软件和信息技术等新兴服务业增势良好；市场销售减少，生活必需品销售和实物商品网上零售较快增长；投资放缓，电子商务、专业技术服务和抗疫相关行业投资增长；进出口减缓，贸易结构继续改善。

一季度，就业形势总体稳定，全国城镇新增就业人员229万人。3月份，全国城镇调査失业率为5.9％，比2月份下降0.3个百分点。一季度，全国居民人均可支配收入扣除价格因素，有所下降。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDERbxyjnAJhrbp3QwiWOba200417.shtml)*

## 深化改革开放 保持中国经济长期向好

**央视网消息**（新闻联播）：对于今天（4月17日）公布的一季度经济的相关数据，多位专家表示，面对新冠肺炎疫情，这一新中国成立以来，在我国传播速度最快、感染范围最大、防控难度最大的突发公共卫生事件，加强统筹疫情防控和经济社会发展成效显著，坚持推进改革开放，激发经济内生动力，中国经济长期向好的趋势将不会改变。

中国经济经受住了巨大冲击，并呈现出恢复的态势。这是一季度数据公布后，很多专家和研究机构的一个共同感受。

专家表示，防控疫情和恢复经济生产活动两者本身存在一定矛盾，要严格防疫又要有序复工复产，如何统筹，走好平衡木，这是一道非常难的题。

专家说，疫情发生后，中国采取了最严厉的防疫措施和较温和刺激的政策组合，出台了以“保企业”“保民生”为导向的帮扶政策，涵盖了财税、金融、社保等多个领域，多项救助政策集中帮助中小微企业和部分困难群体。

专家表示，尽管经济增长速度有所下降，但是整个产业体系并没有受到严重冲击，整个生产能力并没有受到太大影响，反而在疫情中得到了一定的巩固和提升。这一切，得益于中国改革开放的持续推进，尤其是最近几年深入推进供给侧结构性改革，经济领域开展了防范化解重大风险，特别是重大金融风险的攻坚战。疫情发生后，中国金融市场、资本市场保持了基本稳定，展示了中国经济肌体对风险的抵抗力。

专家表示，即使在疫情防控最紧要的阶段，中国深化改革开放的步伐也始终没有停顿。就在几天前，国家刚刚发布了关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见。

中国经济市场规模大、成长快、产业基础好、配套能力强、劳动力充裕的优势没有变，未来随着深化改革开放，推动创新，不断激发经济的内生动力、潜力和活力，中国经济长期向好的趋势不会改变。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEHVpdG9yyrDvxy4ehRwI8200417.shtml)*

## 【央视快评】善于化危为机 捕捉和创造机遇

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月17日）播发央视快评《善于化危为机 捕捉和创造机遇》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEqpnFKR15WvmIbCdG4crb200417.shtml)*

## 关于武汉市新冠肺炎确诊病例数确诊病例死亡数订正情况的通报

**央视网消息**（新闻联播）：武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部今天（4月17日）发布《关于武汉市新冠肺炎确诊病例数确诊病例死亡数订正情况的通报》。

根据《中华人民共和国传染病防治法》第三十八条第四款，《突发公共卫生事件应急条例》第二十五条第三款，《中华人民共和国统计法实施条例》第十九条，《人口死亡信息登记管理规范（试行）》第十四条、第十五条等规定，本着对历史负责、对人民负责、对逝者负责的原则，为确保全市新冠肺炎疫情信息公开透明、数据准确，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部专门成立涉疫大数据与流行病学调查组，组织市卫健、疾控、公安、民政、司法、统计等部门，线上对武汉市疫情防控大数据信息系统、市殡葬信息系统、市医政医管新冠肺炎信息系统、市新冠肺炎病毒核酸检测系统中的病例进行线上比对、去重、补全，线下按照全覆盖、无遗漏要求，对所有涉疫地点数据进行全采集，包括发热门诊、医院、方舱、隔离点、涉疫社区，以及公安、司法、民政等部门管辖的监所、养老机构等特殊场所，对所有病例个人信息全采集，通过医疗机构、街道社区、基层派出所、患者所在单位及家属，逐人排查核对。截至4月16日24时，确诊病例核增325例，累计确诊病例数订正为50333例；确诊病例的死亡病例核增1290例，累计确诊病例的死亡数订正为3869例。

出现以上数据差异的原因：一是疫情早期病人激增，导致医疗资源挤兑，收治能力严重不足，有些患者没有入院治疗，在家中病亡。二是在救治高峰期，医院超负荷运转，医务人员忙于救治，客观上存在迟报、漏报和误报现象。三是由于收治患者的定点医疗机构快速增加，既有部属、省属、市属和区属医院，也有企业、民营医院和方舱医院等，少数医疗机构未能及时与大疫情网对接、报送信息。四是有些死亡病例信息登记不全，存在重报、误报情况。

生命至上，人民至上。每一个在疫情中逝去的生命是家庭之殇，更是城市铭心之痛。在此，我们谨向在新冠肺炎疫情期间病逝者家属致以诚挚慰问，向不幸罹难的同胞和牺牲的医务人员致以深切哀悼！

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEAZ1r1XcwYBADJn4zW84m200417.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：防止聚集性疫情反弹 继续常态化科学防控

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月17日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及新冠肺炎疫情中医药防控工作的进展和成效。

根据武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部今天就新冠肺炎确诊病例数、确诊病例死亡数的订正。截至4月16日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例82692例，其中累计报告境外输入确诊病例1549例；当日新增确诊病例26例，其中境外输入病例15例，本土病例11例；现有确诊病例1081例，其中重症病例89例；累计死亡病例4632例，当日无新增死亡病例；累计治愈出院病例76979例，当日新增52例；现有疑似病例62例，当日新增3例，均为本土疑似病例。

4月16日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。截至4月16日24时，现有境外输入确诊病例879例，其中重症病例45例；现有疑似病例57例，累计治愈出院病例670例，无死亡病例。4月16日0-24时，新增接受医学观察的无症状感染者66例，其中境外输入3例；当日转为确诊病例10例，其中境外输入6例；现有尚在医学观察的无症状感染者1038例，其中境外输入206例。

中国中医科学院等机构介绍，疫情发生以来，中医药广泛参与救治工作，下一步将加强中医药抗病毒研究工作，发挥在抗击疫情中的重要作用。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDE8SMHYLe1hWUNIRzSO8v5200417.shtml)*

## 爱国卫生月：清洁城乡环境 营造文明健康生活

**央视网消息**（新闻联播）：今年4月是第32个爱国卫生月，各地围绕疫情防控和营造文明健康的生活方式，开展形式多样的爱国卫生运动。

气温回升，老鼠、蚊蝇进入了活动高峰期。江西上饶在居民小区、农贸市场、医院、学校、公园等公共场所进行集中消杀。

河北唐山机关、企事业单位落实周末卫生日制度，累计出动15万人次，对本单位职工食堂、卫生间等重点部位进行清理消毒。山西太原3月下旬开始实施“垃圾清零”行动，截至4月15号，累计排查出城乡结合部、老旧小区等重点区域积存垃圾4165处，已清理处置3915处。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEYyChlt69jFBp05rl9hlN200417.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**今年退休人员基本养老金调增5%**

人力资源社会保障部、财政部近日印发通知，明确从2020年1月1日起，为2019年底前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平，总体调整水平为2019年退休人员月人均基本养老金的5%。

**7个自贸试验区上千项试点任务基本实施**

记者今天（4月17日）从商务部了解到，浙江、辽宁、河南、湖北、重庆、四川、陕西等7个自贸试验区挂牌运行三年来，总体方案确定的1055项试点任务已基本实施，累计向全国复制推广了137项制度创新成果。截至目前，7个自贸试验区规模以上企业复工率已达100%。

**今年一季度我国外汇市场运行总体稳定**

在今天（4月17日）举行的国新办新闻发布会上，国家外汇管理局相关负责人介绍，一季度银行结售汇顺差391亿美元，银行代客涉外外汇收付款顺差17亿美元。外汇市场供求保持基本平衡，人民币汇率保持相对稳健，市场主体跨境投融资和结售汇行为保持理性、有序，外汇储备规模总体稳定。

**中央防汛抗旱补助资金1.3亿元下拨两省（区）**

今天（4月17日），财政部、应急管理部向云南省紧急下拨中央防汛抗旱补助资金1亿元，主要用于支持受灾地区做好抗旱救灾工作；向内蒙古下拨中央防汛抗旱补助资金0.3亿元，用于支持地方开展凌汛险情应急处置工作。

**“春暖花开 国聘行动”湖北专场提供岗位超8万**

由中央广播电视总台与国资委、湖北省武汉市委组织部共同发起，央视频与国投人力共同主办的大型线上招聘活动“春暖花开 国聘行动”湖北云招聘专场，上线以来，共有包括武汉协和医院、金银潭医院、武汉建工集团等500多家企事业单位参与，提供了主要面向湖北应届毕业生等的84000多个优质就业岗位。“国聘行动”启动以来已吸引5606家各类企业和社会机构入驻，累计提供超过62万个职位。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEFpXSHrvuS1xJoJvVytOX200417.shtml)*

## 国际社会：中国积极推动全球携手抗疫

**央视网消息**（新闻联播）： 国际社会政学界人士表示，在抗击新冠疫情的斗争中，各国团结合作至关重要。中国正以实际行动积极推动国际社会合作抗击疫情。

对于中国在疫情防控取得进展后加快复工复产，国际人士予以积极评价。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEG656LWBrAEoGvEwfAMQn200417.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例超过203万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织发布的最新数据，目前全球累计新冠肺炎确诊病例已增至2034802例，累计死亡病例为135163例。 

**美累计确诊病例超67万例 死亡超3万**

截至北京时间今天（4月17日）16时，美国累计确诊病例为671425例，累计死亡病例达到33286例。疫情最严重的纽约州要求民众从17日起在乘坐公共交通工具或出租车时必须佩戴口罩。受疫情影响，洛杉矶国际机场约95%的航班已停飞，该机场是世界上最繁忙的机场之一。

**多国继续采取措施严控疫情**

世界卫生组织欧洲区域办事处主任克卢格16日强调，欧洲仍处于新冠大流行的“暴风眼”，他警告各国政府必须保持警觉和耐心。16日，英国将现有保持社交距离的限制措施延续至少三周。葡萄牙也再次延长国家紧急状态至5月2日。

截至17日上午，俄罗斯新增病例4069例，累计确诊病例超过30000例。俄罗斯总统普京16日宣布，将推迟原定于5月9日举办的纪念卫国战争胜利75周年阅兵式。

日本首相安倍晋三16日晚宣布，全国进入为期一个月的紧急状态直至5月6日。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEbSAotTVd1Q6U94h4Pt6x200417.shtml)*

## 国际社会支持世卫组织 反对美国暂停资助

**央视网消息**（新闻联播）：美国宣布暂停资助世界卫生组织的做法遭到国际社会普遍反对。多国人士表示，在应对新冠肺炎疫情的关键时刻，各国应全力支持世卫组织工作，携手克服危机。

七国集团领导人16日举行视频会议，在有关世界卫生组织的问题上，身为轮值主席国的美国与其他国家出现明显分歧。德国政府在会后发表声明说，德国总理默克尔在会上表达了对世卫组织的全力支持，并表示只有全球对新冠肺炎疫情采取有力和协调的应对措施才能战胜当前危机。法国总统府发表的声明也表示，法国总统马克龙强调，国际社会需要协调一致应对疫情，世界卫生组织应起到核心作用。据英国《卫报》报道，与会其他国家领导人都表达了对世卫组织的支持，使美国陷入孤立。

美国前总统卡特、盖茨基金会联席主席比尔·盖茨等对美国政府的做法表示担忧，指出面对全球性重大疫情，现在比以往任何时候都更需要世卫组织。

美国《科学》杂志刊文称，这是一个短视的决定，对世卫组织的影响是灾难性的。 

瑞士、新西兰、南非、秘鲁、菲律宾、斯里兰卡等国也都以不同形式支持世卫组织，呼吁合作抗疫。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEv0ZchHDGVvDvVsOLfkOK200417.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**美近4周首申失业救济人数达2200万**

美国劳工部16日公布的数据显示，上周美国首次申请失业救济人数达到524.5万，高于预期。过去4周美国首次申请失业救济人数已累计达到约2200万。美国媒体分析称，最新的申请失业救济数据显示目前美国失业率至少达到17%，远超2008年金融危机期间10%的峰值。

**国际空间站三名宇航员返回地球**

国际空间站的三名宇航员今天（4月17日）乘坐俄罗斯联盟号飞船驶离国际空间站返回地球，在哈萨克斯坦境内着陆。这三名宇航员分别来自俄罗斯和美国，是去年下半年前往国际空间站的。据报道，受新冠肺炎疫情影响，哈萨克斯坦实施交通限制措施，地面迎接基地的设置被迫进行了调整。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/17/VIDEFH0wu4sp4vj8SpDcYHnQ200417.shtml)*

