# 新闻联播 20200717

## 中共中央政治局常务委员会召开会议 研究部署防汛救灾工作 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常务委员会7月17日召开会议，研究部署防汛救灾工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。

习近平指出，6月份以来，在党中央坚强领导下，各级党委和政府紧急行动、强化措施，国家防总、各有关部门和单位履职尽责、密切协作，人民解放军和武警部队关键时刻发挥突击队作用，广大干部群众团结奋战，防洪救灾体系发挥重要作用，防汛救灾工作有序有力推进，取得了积极成效。

习近平强调，防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年，做好防汛救灾工作十分重要。各有关地区、部门和单位要始终把保障人民生命财产安全放在第一位，采取更加有力措施，切实做好防汛救灾各项工作。

习近平指出，当前，全国防汛进入“七下八上”阶段，长江流域中上游地区降雨仍然偏多，黄河中上游、海河、松花江、淮河流域可能发生较重汛情，必须统筹抓好南北方江河安全度汛，加强组织领导和责任落实，坚持预防预备和应急处突相结合，加强统筹协调，强化协同配合，抓实抓细防汛救灾各项措施。各有关地区都要做好预案准备、队伍准备、物资准备、蓄滞洪区运用准备，宁可备而不用，不可用时无备。

会议强调，党中央高度重视今年的防汛救灾工作，5月19日，习近平总书记在主持中央政治局常委会会议研究有关工作时，要求有关方面高度重视今年汛期长江中下游汛情，压实防汛工作责任，克服疫情影响，抢抓水利工程修复，加强物资储备，组织开展抢险培训和演习，全力保障人民生命财产安全。习近平总书记还多次作出重要指示批示，要求各地区和有关部门坚持人民至上、生命至上，统筹做好疫情防控和防汛救灾工作；要求各级党委和政府压实责任，勇于担当，采取更加有力有效的措施，全力抢险救援，尽最大努力保障人民生命财产安全。

会议指出，各级党委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，加强领导，守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位。要发挥防灾减灾救灾体制改革优势，各有关方面要加强统筹协调，发挥各自专业优势，形成省市间、部门间、军地间、上下游、左右岸通力协作的防汛救灾格局。要把责任落到防汛救灾全过程、各层级，到岗到人，落实汛期工程巡查防守责任制。各级领导干部要深入一线、靠前指挥、现场督查，在防汛救灾第一线体现责任担当，组织广大干部群众众志成城、顽强奋斗。

会议强调，要精准预警严密防范，及时准确对雨情、水情等气象数据进行滚动预报，加强对次生灾害预报，特别要提高局部强降雨、台风、山洪、泥石流等预测预报水平，预警信息发布要到村到户到人。要强化重要堤防、重要设施防护，科学调度水利工程，加强巡堤查险，发现险情及时抢护，确保重要基础设施安全。要全力抢险救援救灾，对各类抢险救援力量，要统一调度、提前预置、快速出动、高效救援，努力将各类损失降到最低。要统筹做好疫情防控和抢险救灾工作，严格落实各项防控措施，避免疫情出现反弹。

会议指出，要精心谋划灾后恢复重建，及时下拨救灾资金，调运救灾物资，尽快恢复灾区生产生活秩序，及时抢修水电、交通、通信等基础设施，组织带领受灾群众恢复生产、重建家园。要支持受灾的各类生产企业复工复产，统筹灾后恢复重建和脱贫攻坚工作，对贫困地区和受灾困难群众给予支持，防止因灾致贫返贫。

会议强调，要全面提高灾害防御能力，坚持以防为主、防抗救相结合，把重大工程建设、重要基础设施补短板、城市内涝治理、加强防灾备灾体系和能力建设等纳入“十四五”规划中统筹考虑。

会议指出，各级党委和政府要担负起促一方发展、保一方平安的政治责任，基层党组织和广大党员、干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，主动担当、敢打头阵，紧紧依靠人民群众，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大政治优势，让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEhDwmtAg4DtnuvW4EhyKB200717.shtml)*

## 【走向我们的小康生活】产业助力 贫困村变身“幸福村”

**央视网消息**（新闻联播）：位于粤北山区的连樟村曾经是省级贫困村，2018年10月，习近平总书记在连樟村考察时说：“乡亲们一天不脱贫，我就一天放不下心来。”牢记总书记的嘱托，连樟村民通过发展现代农业等手段，踏踏实实地奋斗，将昔日的贫困村打造成了面貌一新的“幸福村”。

干净平整的马路、错落有致的民居，这是连樟村给记者的第一印象。这天是周六，连樟村迎来了不少游客，这让购物街的村民们格外忙碌。

陆秀媚刚回村两年，在她的记忆里，过去村里人都是靠天吃饭，村里又山多地少，所以家家户户几乎都选择外出打工。随着广东省脱贫攻坚力度加大，连樟村的变化是从2016年开始的。当地政府对村里进行人居环境综合整治，引进扶贫项目，这条购物街就是村里的扶贫项目之一。

家乡的点滴变化也让越来越多的村民和陆秀媚一样，选择了回村就业，越来越好的连樟村又迎来了更大的发展机遇。2018年10月，习近平总书记在连樟村考察乡村振兴和脱贫攻坚工作时指出，产业扶贫是最直接、最有效的办法，也是增强贫困地区造血功能、帮助群众就地就业的长远之计。按照总书记指示，当地政府紧抓产业脱贫，一方面引进外来的现代化农业产业，培训当地村民成为新型农民，提供就业岗位；另一方面改变乡亲们靠天吃饭的守旧思想，激发内生动力。

正在温室大棚里打理果园的陆国建曾是连樟村地地道道的传统农民，依靠自己的双手只能勉强维持生计。起初，陆国建并没有离开自家这一亩三分地的打算。2019年，连樟村引进了这家现代农业科技示范园，选取具有当地特色的水果、蔬菜、茶叶等农作物，通过现代化物联网技术进行培育，提高农作物品质，增加村民收入。在村里的建议下，陆国建抱着试一试的态度来应聘上岗。

转变了想法的陆国建在这里学到了专业技术，目前在示范园负责育苗等工作，每个月都有3000多元收入，自己也从传统农民变身为新型职业农民。外来的产业给乡亲们提供了专业技术和就业岗位的同时，不少连樟村人也没有“等靠要”，通过政府扶持政策也在发挥自身动力。过去村里的贫困户陆奕和去年向当地的农村信用社申请到了5万元无息贷款，承包了60多亩竹林，光是麻竹笋这一项，现在每年都有四五万元的收入。

2019年底，连樟村全村54户130名贫困人口已经全部脱贫。如今，观光茶舍、连樟客厅、村民活动中心一一落成，连樟村的小康路越走越宽阔。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDENOG2rOcXZZavJdLOJYgp200717.shtml)*

## 国务院印发《关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》

**央视网消息**（新闻联播）：经李克强总理签批，国务院日前印发《关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》。

《意见》提出六个方面任务举措。一是大力集聚高端创新资源，吸引培育一流创新人才，加强关键核心技术创新和成果转移转化，着力提升自主创新能力。二是支持高新技术企业发展壮大，积极培育科技型中小企业，加强对科技创新创业的服务支持，进一步激发企业创新发展活力。三是大力培育发展新兴产业，做大做强特色主导产业，推进产业迈向中高端。四是加大开放创新力度，推动区域协同发展，打造区域创新增长极，融入全球创新体系。五是深化管理体制机制改革，优化营商环境，加强金融服务，优化土地资源配置，建设绿色生态园区，营造高质量发展环境。六是加强分类指导和组织管理。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEE3kePO5T2AHPCpHWaef3200717.shtml)*

## 中央组织部从代中央管理党费中划拨1.2亿元用于支持防汛救灾

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中央组织部从代中央管理党费中给江西、湖北等省区市下拨专项资金1.2亿元，用于支持防汛救灾工作。

中央组织部要求，各级组织部门要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，动员广大党员、干部深入防汛救灾一线，冲锋在前、勇于担当，充分发挥先锋模范作用，全力做好抢险救灾、灾后重建等各项工作。

中央组织部强调，这笔党费主要用于慰问奋战在防汛救灾第一线的基层党员、干部和群众，慰问因受灾严重而遇到生活困难的党员、群众。相关省区市要根据实际从本级管理党费中落实配套资金，及时下拨给基层，投入防汛救灾，做到专款专用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEgR2W7PTHqbzcaqd6dyZZ200717.shtml)*

## 南方多地防汛救灾工作抓紧进行

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月17日），南方多地的防汛救灾工作在抓紧进行。各地紧盯雨情、汛情的变化，全力抢险救援，加强重点环节防御和监测，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。

今天，安徽境内长江干流全线超警，全省另有31条河湖超警戒水位，多地遭遇强降雨。

在安徽铜陵、无为、马鞍山等地，东部战区统一调配8000多名现役官兵、4400多名民兵，投入到封堵管涌、构筑堤坝、转移受困群众等工作中。位于铜陵的枫沙湖，今天上午水位达到了13.85米，超保证水位，危及6000多群众安全，抢险官兵第一时间奔赴现场。

当涂县地处长江沿线，今天上午这里3小时降水量超100毫米，导致局地发生内涝、山洪险情。

目前，安徽共有50个长江干流江心洲、外滩圩组织人员撤离，已转移群众75000多人。

受持续强降雨影响，今天，太湖平均水位超过保证水位。在苏州望亭镇，当地组织人员日夜巡堤查险，21个闸站专人值守。

今天，江西鄱阳湖流域抢险救援工作抓紧推进。到下午3时，总长约188米的中洲圩缺口已实现封堵150多米。从昨晚到今晨，余干县信瑞联圩和鄱阳县珠湖联圩连续出现泡泉、管涌，抢险人员紧急处置，目前险情已得到控制。

湖口县流芳乡有5个村的出村道路被洪水淹没，物资进出受阻，近9000名群众生活受到影响。

今天，江西境内5条主要河流均为退水状态，鄱阳湖水位处于高位缓退，全省已投入党员干部和群众近170万人次参与防汛救灾。

从15日开始，重庆迎来新一轮强降雨，多地达到暴雨级别，河水猛涨，群众转移工作第一时间启动。

截至目前，重庆多地已紧急转移安置群众20000多人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEHNAQFDesnHDlZzGgxmCb200717.shtml)*

## 长江2020年第2号洪水形成 各部门部署防汛救灾

**央视网消息**（新闻联播）：受上游来水及降雨影响，长江2020年第2号洪水今天（7月17日）在长江上游形成。针对汛情，国家防办、应急管理部、水利部等部门部署防汛救灾工作。

今天上午10时，长江三峡水库入库流量涨至50000立方米每秒，依据水利部《全国主要江河洪水编号规定》，编号为长江2020年第2号洪水。

今天上午7时，太湖平均水位涨至4.65米，达到保证水位，太湖发生流域性大洪水。水利部太湖流域管理局于今天上午8时启动水旱灾害防御Ⅰ级应急响应。

国家防办、应急管理部、水利部等部门，今天会商防汛形势，部署各地进一步加强大江大堤、中小河流、病险水库安全巡查守护，落细落实转移避险措施等各项工作。

国家防办、应急管理部今天会同国家粮食和物资储备局，再次向湖南和安徽紧急组织调拨中央储备防汛救灾物资。

中央气象台今天发布暴雨黄色预警，预计未来3天，西南地区东部等地有大到暴雨，提醒各地加强防范。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDE4sbCoLSB0wf45esVAKjF200717.shtml)*

## 2020高考：大疫之下的大国之考

**央视网消息**（新闻联播）：2020年的高考在万众瞩目中已经顺利地落下帷幕了。今年高考面临的形势特殊、复杂，既是疫情防控常态化下上千万考生的一次大规模集体性活动，同时又叠加了汛情来袭等重重挑战。各地各部门坚决贯彻中央决策部署，以战时状态、战时举措，全力筑牢防疫和考试安全“两道防线”，确保了高考平稳安全顺利举行。

眼下，全国高考已进入阅卷阶段，记者在清华大学看到北京高考数学卷的评阅工作正在紧张有序地进行中。

大疫之年，防疫，无疑是高考各个环节的重中之重。国家教育统一考试部际联席会议特别增补国家卫生健康委为成员单位，各部门协同相继为高考出台了提前对考生和考务人员进行身体健康状况监测、增设备用隔离考场、降低密度等一系列防疫细化举措。

汛情，是今年高考面临的另一项巨大考验。7月7日高考第一天，受50年一遇的洪涝灾害影响，安徽省黄山市歙县考区通往考点的道路被洪水阻断，两个高考考点的1600多名考生无法按时进入考点。安徽省市县三级党政领导和教育部门紧急研判，经报教育部批准，将歙县7月7日的考试延期至7月9日举行。

为确保后续每一名考生顺利应考，当地武警官兵连夜架设两座浮桥。歙县还安排了4个接驳点，40多辆公交、应急车，30多艘冲锋舟，40余支应急小分队保障考生安全。7月9日下午，歙县考区因大雨延迟的高考顺利结束，考生们自发集体列队，用深深的一躬向为高考全力护航的社会各界致谢。

大疫之下的大国之考，全社会都在做答。考场内，94.5万名监考人员认真细致，考场外，公安、疾控、供电、气象等各相关部门紧密配合，成为2020年高考平稳有序进行不可或缺的坚实后盾。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEJcy92hwsYMIketWnvsxN200717.shtml)*

## 中国经济支撑企稳回升积极因素明显增多

**央视网消息**（新闻联播）：国家发展改革委今天（7月17日）表示，二季度以来我国经济运行逐月好转。6月份，全国发电量快速回升，同比增长6.5%，增速比上月加快2.2个百分点，已连续4个月逐月加快。

全社会货运量6月同比增长3.9%，增速比上月加快3.5个百分点。全国铁路货运量和港口货物吞吐量增速均为今年以来月度最高。

上半年，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目54个，总投资4944亿元，主要集中在交通运输、高技术、能源、农林水利等行业。西部陆海新通道、西江大藤峡水利枢纽等一批重大交通、水利项目有序建设。

上半年，国家加大减税降费力度，目前已累计超过1万亿元，推动金融系统向企业合理让利1.5万亿元，一系列帮扶企业、稳定就业、扩大内需等方面对冲政策相继出台，对稳定经济基本盘形成了强大支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDE8LST5b1Iz3pJWGXnUib5200717.shtml)*

## 6月份财政收入增幅由负转正

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月17日），财政部发布了2020年上半年财政收支情况。尽管受疫情冲击导致税基减少，以及为支持疫情防控保供、企业纾困和复工复产采取减免税、缓税等措施，1—6月全国一般公共预算收入与去年同期相比下降10.8%，但是随着复工复产的逐步推进，我国财政收入已经呈现出积极变化。

从支出来看，上半年全国一般公共预算支出116411亿元，与去年同期相比下降5.8%。社保和就业等重点支出得到了有力保障。

作为我国积极财政政策重要手段之一，截至7月16日，抗疫特别国债累计发行7200亿元，完成1万亿元发行任务的72%，剩余2800亿元抗疫特别国债在7月底发行完成。

此外，今天，中央部门公布了2019年度部门决算。2019年中央本级“三公”经费比预算数减少32.33亿元，反映出中央部门贯彻落实“厉行节约、反对浪费”和过紧日子要求，从严控制和压缩“三公”经费支出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEbnOgvx1Hhr5oa0BmtqPy200717.shtml)*

## 上半年农业农村经济稳中向好

**央视网消息**（新闻联播）：农业农村部今天（7月17日）发布，上半年农业农村经济运行总体平稳、稳中向好，有效发挥了“三农”压舱石作用，为经济社会发展大局稳定提供了有力支撑。

上半年，夏粮产量创历史新高，达到2856亿斤，比去年增产24.2亿斤。6月底，生猪存栏达到3.4亿头，较去年底增长9.5%，已恢复到2017年末水平的77%。总的看，粮食和重要农副产品量足价稳。

此外，乡村产业加快复苏，目前产能已恢复到常年水平，预计上半年规模以上农产品加工企业营业收入6.2万亿元，休闲农业整体复市率接近九成。上半年，贫困地区特色产业加快发展，经认定的6.3万个扶贫产品累计销售780多亿元，有力带动了贫困户脱贫增收。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEuPdDEh0l04mU8DSNIX5Q200717.shtml)*

## 上半年我国跨境资金流动总体稳定 外汇市场供求基本平衡

**央视网消息**（新闻联播）：国家外汇管理局表示，上半年，我国跨境资金流动总体稳定，外汇市场供求基本平衡，应对外部冲击的能力明显增强。从数量指标看，上半年，按美元计价，我国银行结售汇顺差786亿美元、银行代客涉外收付款顺差20亿美元。从价格指标来看，人民币汇率弹性增强并保持基本稳定，上半年，中国外汇交易中心编制的人民币汇率指数小幅升值0.7%，同期新兴市场的货币指数贬值11.8%。

国家外汇管理局表示，下半年我国跨境资金流动仍将保持平稳态势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDElHqbBOFc77mqFlnEZPmH200717.shtml)*

## 16日新增新冠肺炎确诊病例10例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月17日）通报，7月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例10例，其中境外输入病例9例；本土病例1例。截至7月16日24时，现有确诊病例251例。国家卫生健康委提示，要尽快查清传染源，有效阻断传播途径。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEwPpFtOhpL6RNPCPWCTKg200717.shtml)*

## 国务院联防联控机制联络组今日离鄂返京

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制联络组于7月17日离鄂返京。

按照中央政治局常委会会议部署和中央应对疫情工作领导小组安排，国务院联防联控机制联络组5月4日进驻武汉，加强对湖北省和武汉市疫情防控后续工作的指导支持，推动复工复产及中央支持湖北发展一揽子政策的落实。

在鄂期间，联络组深入贯彻习近平总书记和党中央决策部署，继续发扬中央指导组在汉时的战疫精神和优良作风，与湖北省、武汉市一起研究、统筹推进疫情防控和经济社会发展。

目前，湖北省、武汉市疫情防控工作不断巩固稳定，经济社会发展指标持续向好，生产生活秩序基本恢复到正常状态。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDE9Fqu8zGWrLcQDBPT8PsE200717.shtml)*

## 长征五号已“就位” 择机实施中国首次火星探测任务

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月17日）上午，长征五号遥四运载火箭在文昌航天发射场垂直转运至发射区，计划于7月下旬—8月上旬择机实施中国首次火星探测任务“天问一号”。

经过约2小时的平稳行驶，长征五号遥四运载火箭安全转运至发射区。后续，火箭将加注推进剂，按计划实施发射。

本次任务为长征五号系列运载火箭首次应用性发射，此前该系列的4次飞行均为试验性飞行。我国首次火星探测任务于2016年1月批准立项，任务目标是通过一次发射，实现火星环绕、着陆和巡视探测，获取火星探测科学数据，迈出我国行星探测的第一步。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDE9Qk5BvHL4FymsJNkC0up200717.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**《全国乡村产业发展规划（2020—2025年）》发布**

农业农村部今天（7月17日）发布《全国乡村产业发展规划（2020—2025年）》，重点对农产品加工业、乡村特色产业等二、三产业进行布局规划。力争到2025年，我国主要农产品加工转化率将达到80%，乡村休闲旅游业年经营收入超过1.2万亿元，返乡入乡创业人员超过1500万人。  

**

**《保障中小企业款项支付条例》将于9月1日起施行**

国务院新闻办今天（7月17日）举行政策例行吹风会，工业和信息化部、司法部有关负责人介绍了《保障中小企业款项支付条例》有关情况。条例将于2020年9月1日起施行。今年上半年，全国政府部门和大型国有企业累计清偿拖欠民营和中小企业款项956亿元，其中无分歧欠款827亿元，无分歧欠款清偿进度达到49.5%。  

**

**四省启动小麦最低收购价**

国家粮食和物资储备局发布，从今天（7月17日）起在河南省启动2020年小麦最低收购价。至此，湖北、安徽、江苏、河南四省已启动小麦最低收购价收购。今年国家继续在6个小麦主产区实行小麦最低收购价政策，最低收购价为每斤1.12元，剩余的河北、山东两省将择机启动。  

**

**我国4360亿贷款推动14省市加快老旧小区改造**

在住房和城乡建设部推动下，未来五年，国家开发银行、中国建设银行将向吉林、重庆等14省市提供4360亿元贷款，重点支持市场力量参与的城镇老旧小区改造项目。按计划，今年将新开工改造的城镇老旧小区达3.9万个。

********

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEpPwLx3lfKPB4z89OCUwk200717.shtml)*

## 国际社会看好中国经济复苏前景

**央视网消息**（新闻联播）：多国媒体及各界人士认为，中国经济稳步复苏、前景看好，中国统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展成效显著。

多国人士表示，中国经济的表现是全球经济复苏的一个重要信号，让世界看到了曙光。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDESuVfRtaU2qib33phzJDu200717.shtml)*

## 多国人士：香港国安法颁布属中国内政 外国无权干涉

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，香港是中国不可分割的一部分，香港国安法的颁布和实施纯属中国内政，其他国家无权干涉。

亚美尼亚中国—欧亚战略研究中心主任萨哈基扬表示，香港国安法的颁布和实施将有助于防范、制止和惩治分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动、勾结外国或境外势力危害国家安全等犯罪行为，维护国家安全。针对一些美国政客通过诋毁及制裁手段干涉香港事务，萨哈基扬指出，他们这么做只不过是为了转移本国民众对抗议执法部门种族歧视、暴力执法以及对政府防控疫情不力的关注。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEs7a8CF0e2ho0cGfjwBWT200717.shtml)*

## 大湾区之声热评：美国炮制“香港自治法案”是荒唐无耻之举！

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月17日）播发大湾区之声热评《美国炮制“香港自治法案”是荒唐无耻之举！》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEhApqif70LtfHD6npCRhs200717.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊超1357万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织发布的最新数据，全球累计新冠肺炎确诊病例为13575158例，死亡病例为584940。

截至北京时间今天（7月17日）16点，美国累计确诊病例达到3576430例，死亡病例增至138359例。  

**

**美单日新增病例超7.7万 再创新高**

据美国约翰斯·霍普金斯大学公布的数据，美国16日单日新增确诊病例数飙升至77000例以上，再创新高。全美50个州中有41个州疫情恶化。得克萨斯、佛罗里达和亚利桑那等南部多州死亡病例数攀升，很多医院不堪重负，停尸房出现饱和，多地不得不用冷藏卡车存放遗体。  

**

**美居民及专家批评美疫情防控混乱**

面对严重疫情，美国多地和多家商业机构开始实施强制戴口罩的措施。但在佐治亚州，该州亚特兰大市市长博顿斯却因为颁布强制佩戴口罩令遭到州长肯普起诉。对于美国的疫情防控局势，当地居民以及专家都认为，政治因素参杂其中，科学却被前所未有地削弱，导致了当前的混乱局面。

****

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDE1jaJWyo3zAGea3rDB92x200717.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**IMF总裁呼吁合作确保全球复苏**

国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃16日发表文章指出，当前，新冠肺炎疫情危机正进入新阶段，国际社会应在多个领域加强合作，包括保障充足医疗供应、避免全球贸易体系进一步破裂、为发展中国家的关键需求提供资金和加强全球金融安全网等，以缩短危机时间并确保持久和共同复苏。  

**

**德俄批评美国威胁制裁“北溪-2”项目**

德国外交部长马斯16日表示，反对美国威胁对参与“北溪-2”输气管道项目的企业实施制裁，强调欧洲能源政策应由欧洲制定，而不是美国。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃同一天也指出，美国威胁制裁“北溪-2”项目参与方的做法是冷战思维重现。  

**

**欧洲央行维持宽松货币政策不变**

欧洲中央银行16日召开货币政策会议，决定维持当前宽松货币政策不变，继续实施一系列资产购买计划及再融资操作，重申将在其职能范围内采取一切必要行动支持欧元区渡过新冠肺炎疫情危机。  

**

**印度持续暴雨引发洪水 约80人丧生**

近日，印度阿萨姆邦、比哈尔邦等多地连降暴雨，并引发洪水、山体滑坡等次生灾害，3000多个村庄被淹没，造成约80人遇难、390万人受灾。恶劣天气还造成多地堤坝、桥梁、道路被毁，大片农作物受灾。  

**

**欧航局公布最近距离拍摄的太阳照片**

欧洲航天局16日公布了“太阳轨道飞行器”近期拍摄太阳照片，这是人类探测器在距离太阳最近的位置拍摄的太阳照片。从照片上，整个太阳表面都能看到像太阳耀斑一样的结构。英国宇航局航天科学负责人哈珀说，目前并不清楚这些结构的细节，但是推测它们可能在日冕发热的过程中发挥着作用。

**********

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/17/VIDEjMRbp1cJCBH4pmH1VAWF200717.shtml)*

