# 新闻联播 20200330

## 【让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬】火线入党 大战之中当先锋

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，“沧海横流，方显英雄本色”。在这场严峻斗争中，各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏，充分发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。一名党员就是一面旗帜，他们的英勇行动也感召着更多人向党组织靠拢，一大批先进分子在战疫情“火线”入党，他们一次次主动请战，勇挑重担，成为重要的抗疫生力军。

3月22日，一场简短而庄重的入党宣誓仪式在甘肃援助湖北医疗队驻地举行，45名医务人员“火线”入党，安彩霞就是其中一位。在她和队员们40多天的精心治疗下，已有31位患者治愈出院。就在几天前，他们又接到一个新任务，要接管一批患有精神疾病的新冠肺炎患者。面对这一跨专业的特殊任务，安彩霞马上和医院精神科对接，展开对队员的紧急培训。

在抗疫一线，基层干部、公安民警、社区工作者，各行各业涌现出一批表现优秀的入党积极分子。他们在“火线”上经受考验、接受洗礼，在斗争中更见信念、更显忠诚。

在湖北荆州，90后民警李其昌和同为警察的妻子陈妍不久前先后“火线”入党。疫情在荆州暴发时，夫妻俩推迟了婚礼，请缨参战，一个在路面卡口执勤，一个在110指挥中心负责各种警情的调度。突如其来的考验，让这对90后的新人对责任和担当有了更深的理解。

眼下，荆州的生产生活秩序逐步恢复正常，李其昌转入街头巡逻防控。他的辖区地处核心商圈，随着人流增多，他和队友们加强巡逻，在执勤中，也不断提醒经营业主和过往群众要注意做好防护。

吴兴是武汉长湖地社区居委会的网格员，在过去的两个多月里，他们的工作异常繁杂。从最初摸底排查网格内几百户居民的发热情况，到为疑似门栋进行日常消毒，再到上门给独居高龄老人和残疾人送菜送物资，桩桩件件，吴兴都干得认真细致。

吴兴说，在疫情暴发初期，社区的书记、副书记为了联系医院经常忙到凌晨三四点。最困难的时刻，党员干部豁得出来、顶得上去，这一点给了他很大触动。

榜样的力量是无穷的。2月7日，吴兴向组织正式递交了入党申请书，如今已被批准“火线”入党。

截至3月20日，全国在抗击疫情一线发展党员近两万名。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDE602Ln7qFHwoQeElc9niC200330.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 要求抓好巩固防控成效各项工作 突出做好无症状感染者防控

**央视网消息**（新闻联播）：30日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记主持召开的中央政治局会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，将应急措施和常态化防控相结合，及时完善防控策略和应对举措，做好无症状感染者防控工作，推动经济社会发展早日步入正常轨道。

会议指出，当前我国境内疫情防控向好态势继续巩固，复工复产积极有序推进，成绩来之不易。但全球疫情大流行，任何国家都不能独善其身。要充分认识我国疫情防控的风险压力。继续做好重症患者救治、出院患者隔离随访等工作。各地要公开透明发布信息，不允许为了追求病例零报告而瞒报漏报。加强检测力量和设备设施配备，对所有入境人员实施核酸检测，切实守好外防输入关口。

会议指出，当前巩固疫情防控成果，防止出现防控漏洞，要突出做好无症状感染者监测、隔离和治疗。有针对性加大筛查力度，将检测范围扩大至已发现病例和无症状感染者的密切接触者、重点地区和人群等。一旦发现无症状感染者，要立即按“四早”要求，严格集中隔离和医学管理，公开透明发布信息，尽快查清来源，对密切接触者也要实施隔离医学观察。抓紧在疫情重点地区抽取一定比例样本，开展无症状感染者调查和流行病学分析，研究完善防控措施。

领导小组成员黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEa3GH7zUN93E946DDXyer200330.shtml)*

## 汪洋主持召开全国政协主席会议

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会第三十四次主席会议30日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。

会议听取了全国政协系统参加新冠肺炎疫情防控工作有关情况的汇报。汪洋指出，新冠肺炎疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复。各级政协组织和广大政协委员特别是医卫界委员逆行出征、不计生死，奋战在抗击疫情的第一线，以实际行动践行了新时代政协委员为国履职、为民尽责的使命担当。

汪洋强调，当前疫情防控和经济社会发展面临着新的重大挑战，各级政协组织和广大政协委员要进一步坚定信心、迎难而上，在外防输入、内防反弹的疫情防控工作中，在纾解广大企业困难、推进复工复产的工作中，深入开展调查研究，加强思想政治引领，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，为防范化解各类风险、统筹做好疫情防控和经济社会发展工作、推进国家治理体系和治理能力现代化贡献智慧和力量。

会议审议通过了全国政协2020年视察考察调研安排、全国政协主席会议关于2019年下半年工作情况的报告（草案）、政协全国委员会重点提案遴选与督办办法（修订）。

会议还研究了其他有关事项。

主席会议举行了2020年第一次集体学习，中国国家铁路集团有限公司董事长、党组书记陆东福应邀作题为“中国铁路交通建设的成就与启示”的辅导报告。

全国政协副主席李斌等分别就有关议题作了说明。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEihouTrytKipCA3c9y7ol200330.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：防输入压力持续加大 多部门强化防反弹措施

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月30日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新进展，以及依法防控境外疫情输入的最新情况。

截至3月29日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81470例，其中累计报告境外输入确诊病例723例；当日新增确诊病例31例，其中境外输入病例30例，本土病例1例（为甘肃病例）；现有确诊病例2396例，其中重症病例633例；累计死亡病例3304例，当日新增4例（全部为湖北病例）；累计治愈出院病例75770例，当日新增322例；现有疑似病例168例，当日新增17例（均为境外输入病例）。3月29日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。

截至3月29日24时，现有境外输入确诊病例630例（其中重症病例19例），现有境外输入疑似病例165例，累计治愈出院病例93例，累计死亡病例0例。

国家卫生健康委提示，境外疫情输入压力持续加大，要做好全链条防控。交通运输部、海关总署等部门介绍，目前已通过多种措施加强航空、陆路、水路口岸境外疫情输入防控工作，对来华外国人入境采取临时限制措施，加强口岸卫生检疫，实现闭环管理。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEe4OhocV6MCbbE4z5Yfu5200330.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：规模以上工业企业平均开工率98.6%

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月30日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了制造业复工复产的有关情况。工业和信息化部相关负责人介绍，目前，全国复工复产有序推进，规模以上工业企业平均开工率达到98.6%。

截至3月28日，全国规模以上工业企业平均开工率和复岗率分别达到98.6%和89.9%，比2月23日分别提升15.5个和38个百分点。广东、江苏、浙江、山东、福建等工业大省已基本全部开工。国家多举措为中小企业纾困解难，3000亿支持疫情防控重点企业的专项再贷款已累计向5000多家企业发放了2000多亿元。目前，中小企业复工率已达到76%，3月份以来日均升幅在1个百分点左右。

下一步，将发挥龙头企业牵引作用，建立“一对一”精准对接机制，带动产业链上下游中小企业共同发展；积极扩大有效需求，稳定汽车、轻纺、家电等传统消费；加快推进5G网络、数据中心等新型基础设施投资。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEGRS3VtcIjaZ0R2PnWLEB200330.shtml)*

## 武汉：定点医院病区整合集中资源救治重症患者

**央视网消息**（新闻联播）：随着新冠肺炎住院患者人数的减少，武汉10家新冠肺炎定点医院在合并病区的同时，围绕重症患者的救治，进一步集中医疗力量和资源，全力以赴提高治愈率、降低病亡率。

华中科技大学同济医院光谷院区的17个新冠肺炎病区今天全部清空关闭，132位患者在医护人员的陪同下，已经分批转入同济医院中法新城院区继续治疗。

今天（3月30日）上午，同济医院的光谷院区最后一位新冠肺炎危重症患者，携带生命支持装置ECMO，在医护人员全程监护下，顺利转运到中法新城院区继续治疗。

同济医院光谷院区自2月9日收治新冠肺炎患者以来，累计收治了1462人。随着治愈出院人数增加，为优化救治资源，医院将分散的患者向中法新城院区转移集中。

雷神山医院累计收治的2006名患者经过精心治疗，大部分已康复出院。到今晚七点，原有的32个病区将只保留6个病区。

武汉大学人民医院东院区也将关闭11个病区，包括重症病房在内还剩下11个病区。定点医院病区重新整合后，对重症患者将实施“一人一策”，进行分类管理。

目前，武汉的重症病例还有597例。各定点医院将继续坚持同质化规范化治疗，加快推广前期证明有效的诊疗方案和药物，尤其是总结完善中医药、人工膜肺、插管小分队等在重症救治方面的经验，用更好的手段、更精细的护理，把病亡率降到最低。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDE7aV35TQvWl58oja0qA5S200330.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】董清：守好武汉最后一道防线

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情发生以来，湖北武汉的医疗垃圾数量快速增长，最高峰时，一天的医疗废物产生量达到240多吨。在这条医院背后的战线上，同样有来自全国各地的医废处理专业团队赶来驰援。不惧风险、不辞辛苦，他们携手守护着这座城市的安全防线，董清就是其中之一。

3月24日下午4时，武汉市蔡甸区人民医院，董清正和同事们将一桶桶医疗垃圾装运上车，运往20多公里外的集中处置点。

董清来武汉已经差不多两个月了。春节期间，当得知武汉当地处置医废的人力、运力出现明显缺口时，董清所在的公司主动向湖北省环保厅请缨驰援。1月29日大年初五，包括董清在内的第一批突击队共12人驾驶5辆清运车从襄阳出发，当天赶到武汉后就立刻投入工作。

为了尽可能多地处理医废，最开始的一个月里，董清他们每天工作的时间都在12个小时左右。

虽然清楚自己工作的风险，但董清从未退缩。2月4日，专门接收重症患者的火神山医院投入使用第一天，产生的医疗垃圾需要有人处理。得知任务后，董清果断决定报名先上。

今年36岁的董清是一名退伍军人，有着14年的党龄。在部队的8年里，他主要在卫生队工作。这次抗击疫情工作中，他用自己的专业知识尽可能地帮助队友。

截至3月25日，董清所在的团队81人已收集转运1933车次共918.1吨医疗废物，无一人感染。在多方共同努力下，武汉市的医废处置能力明显提升，从最初的每天50吨增加到目前的每天263.8吨，可以实现“日产日清”。目前，董清的队友大部分已完成任务返回襄阳，他依然继续坚守在武汉。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEDvK9MJjvUbhPqLD1qRdU200330.shtml)*

## 湖北推动重大项目与龙头企业复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：重大项目抓紧落地，龙头企业逐步恢复。这几天，湖北省以重大项目与龙头企业为抓手，促进复工复产深层次推进。

今天（3月30日），国家“十三五”重点电力工程，陕北至湖北特高压±800千伏直流工程湖北段开工建设。工程起于陕西省榆林市，止于湖北省武汉市，建设线路1137公里，总投资185亿元。工程涉及上百家设备制造、建筑等单位，直接带动设备生产规模约120亿元，增加就业岗位超过4万个。

在武汉市郊，总投资408亿元的重点交通项目四环线建设已经全面重启。在线路北段施工现场，不少员工都是火神山、雷神山医院的建设者。他们从抗疫一线归来，又冲到了复工复产的最前线。

在东风本田位于武汉的三大工厂，产能已恢复至去年同期的三分之一，每天生产汽车1000辆。工厂在武汉的150余家供应商也已获准复工。

湖北省相关部门数据显示，全省规模以上工业企业复工率达97.8%，全省亿元以上重大项目复工率88.4%，新开工亿元以上项目390个。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDE3OGbVx34RyoNOIODjXBF200330.shtml)*

## 各地多措并举 提速复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：目前，各地在做好疫情防控的同时，多措并举，提速复工复产。

这家湖南平江的企业受疫情影响，刚复工时仅20人返岗，产能不到原来的十分之一。一方面企业缺工，一方面刚脱贫的百姓需要就业，平江县以乡镇为单位，组织企业和贫困群众对接。

目前，平江县5万多名贫困劳动力中已有4.2万人上岗就业。在复产过程中，针对企业办税缴费等困难，新疆税务部门通过线上推送、点对点精准服务，第一时间将优惠政策送到外贸出口企业手中。

一批重点工程也在各地加快建设。在四川成都，2021年世界大学生夏季运动会主体育场顺利实现钢结构封顶。十四届全运会主场馆西安奥体中心加快建设。在广西，总投资1900亿元的133个重大文化旅游项目全面复工。

江苏的连徐、沪通铁路等6个在建铁路目前全部复工，近4.5万名工人参建。在上海，长江口南槽航道完成96座航标的大调整，通航能力大幅提升，助力长江“黄金水道”航运业复工复产。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEKncdWcFEi1oSzKOUxhBI200330.shtml)*

## 各地春季农业生产有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：农忙时节，各地加大政策、技术支持，加强农资生产供应，精准有序推进春季农业生产。

眼下正是东北备春耕的关键时期。在我国重要商品粮基地黑龙江，土壤散墒工作全面展开，旱地封墒整地陆续启动，水稻浸种催芽有序进行。今年，黑龙江农作物种植面积将保持在2.23亿亩以上。

南方多地的早稻育秧也在抓紧推进。今年，湖南衡阳县启用了现代化温室育秧大棚，预计4月上旬可全面插播。

早稻是我国粮食安全的重要支撑。江西拿出1.5亿元用于农资和服务补助，通过单季改双季、稻油轮作等方式，扩大早稻种植，确保早稻面积在1800万亩以上。

抢抓农时保春管。在江苏，小麦现在处于拔节孕穗期，当地加大高效植保机械的跨区调度力度，为农田施肥除虫。陕西建立起县镇村三级供销农资配送网络，将各类农资及时配送到田间地头。在河北邯郸，“引黄入冀补淀”工程，让当地麦田灌溉用上了黄河水。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEVrWZn6lpi0PJmpR8tKa9200330.shtml)*

## 人民日报评论员文章：在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月30日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序》。

文章指出，境内疫情仍有“死灰复燃”的风险，境外疫情又加速扩散蔓延，输入压力持续加大，只有做到疫情防控常态化，才能为复工复产创造安全稳定的前提条件。

文章强调，在确保疫情防控到位的前提下，要加快恢复生产生活秩序，做好经济社会发展各项工作，努力克服疫情影响，较真碰硬狠抓工作落实，确保如期实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDECT01zDLgVmR0ln3uSav0200330.shtml)*

## 央视快评：及时解决难点堵点 推动产业链协同复工复产达产

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月30日）播发央视快评，题目是《及时解决难点堵点 推动产业链协同复工复产达产》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEQCyEqRt5kgUdWEamiZV7200330.shtml)*

## “天网2020”行动正式启动

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月30日），中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室作出部署，启动“天网2020”行动。

根据“天网2020”行动安排，国家监委牵头开展职务犯罪国际追逃追赃专项行动，最高人民法院牵头开展犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件追赃专项行动，公安部牵头开展“猎狐”专项行动，中国人民银行会同公安部等相关部门开展预防、打击利用离岸公司和地下钱庄向境外转移赃款专项行动，中央组织部会同公安部等开展违规办理和持有因私出国（境）证件治理工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEM1qUH4WxWPFGS2UIQg6h200330.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**两部门将开展促中小企业发展志愿服务**

工业和信息化部、民政部日前提出要构建专家志愿服务队伍，为中小企业无偿提供政策、法律、金融、管理、技术、创新创业等方面咨询和个性化解决方案，推动中小企业复工复产。  

**

**液化石油气期货期权今天上市**

我国首个气体能源衍生品——液化石油气（LPG）期货、期权今天（3月30日）在大连商品交易所上市，这也是首个期货、期权同步上市的品种。今天上市的液化石油气期货共有5个合约，挂盘基准价为2600元/吨。  

**

**各地中小学开展安全教育日线上活动**

今天（3月30日）是第25个全国中小学生安全教育日，各地通过在线课堂、观看校园安全电影、手绘安全作品等丰富多彩的线上活动，向中小学生普及安全知识，提升安全技能和安全意识。  

**

**青岛胶州湾大桥胶州连接线正式通车**

全长5749米的青岛胶州湾大桥胶州连接线今天（3月30日）正式通车。这条连接线是进出中国-上海合作组织地方经贸合作示范区的重要通道，今后，从上合示范区到青岛主城区车程将缩短至20多公里15分钟左右。  

**

**绍兴嵊州高铁新城城市综合体工程开工**

昨天（3月29日），绍兴嵊州高铁新城城市综合体工程开工建设。整个工程包括高铁站前枢纽工程、公铁换乘中心对内对外交通网络等项目，为浙江东部地区加速融入长三角一体化发展提供新动能。

**********

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEvIP4yFByHJ0c5NrUgHE7200330.shtml)*

## 国际社会：中国携手世界各国抗击疫情展现大国担当

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士认为，中国加强抗疫国际合作是对全球公共卫生安全的积极贡献，中国携手世界各国抗击疫情体现了负责任的大国担当。

29日，中国抗疫医疗专家组抵达老挝首都万象，随机携带了医疗救治、防护用品及药品等中方捐赠的医疗物资。专家组一行12人，将与老方分享中国抗疫和诊疗经验，支援老挝开展疫情防控工作。

同一天，中方捐赠的防疫物资送交尼泊尔方面，将分发到尼泊尔全境7个省份的抗疫前线。

多国人士认为，中国积极分享疫情防控经验，向多国提供帮助，同世界各国携手合作抗击疫情，展现出负责任的大国担当。

阿尔巴尼亚驻华大使贝洛尔塔亚表示，在做好本国防控工作的同时，中国始终同世界携手抗击疫情，为世界抗疫赢得了时间，也为全球抗疫树立了典范。

德国社会民主党总书记克林贝尔表示，中国政府采取的有力举措已基本阻断本土疫情传播。中国加强抗疫国际合作是对全球公共卫生安全的积极贡献，体现了负责任的大国担当。德方愿同中方加强互学互鉴和信息交流，携手抗击疫情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEWM94UnF9qnxgcvhRE17g200330.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例超63万例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织29日公布的数据显示，全球新冠肺炎确诊病例超过63万例，疫情已影响到全球202个国家和地区。

世卫组织的统计数据显示，全球新冠肺炎确诊病例已达到638146例，死亡病例30105例。  

**

**美国新冠肺炎确诊病例超14万例**

据美国约翰斯·霍普金斯大学统计，美国累计新冠肺炎确诊病例升至143055例，累计死亡病例为2513例。

美国总统特朗普29日说，美国新冠病毒感染者病亡率可能在未来两周内达到峰值。由于确诊人数持续增加，美国政府29日宣布，联邦政府关于全美范围内应对新冠病毒疫情的指导意见将延长至4月底。这一指导意见内容包括建议限制10人以上集会、老年人避免外出等。美国多州面临医疗物资短缺的问题。加州州长近日表示，呼吸机严重短缺已成为美国应对新冠疫情最棘手的问题之一。  

**

**疫情持续蔓延 多国继续加强防控措施**

欧洲多国为应对疫情继续加强防控措施。29日，意大利卫生部长斯佩兰扎提醒说，尽管近几天的统计数据显示疫情趋缓，但未来数天乃至数周绝对不能放松警惕。

西班牙国防部表示，已派出6500人组成的武装部队协助抗疫，负责设施消毒、患者转移、物资运送等工作。

英国派出的军队人员已开始将位于伦敦东部的一家展览中心改建成方舱医院。

俄罗斯首都莫斯科从3月30日起实施限制人员流动的强制性措施，此外，俄罗斯从30日零时起关闭所有陆上和水上边境。

在拉美地区，截至29日，巴西和智利两国的确诊病例分别超过4000例和2000例。智利卫生部宣布，从30日起对疫情严重的奥索尔诺市和奇廉市实施全面隔离，还将把全国重症监护病床数从目前的3295张扩充至5260张。

为应对疫情，津巴布韦和加纳等多个非洲国家采取了限制城际交通、暂停国际航班等防控措施。

****

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEGsOSEJpZV679Kb2BXwIh200330.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**

**东京奥运会或于明年7月23日开幕**

东京奥组委消息人士29日透露，推迟后的东京奥运会的开幕时间很有可能是2021年7月23日。他表示，为了使赛程的安排不至于有太大的变化，明年奥运会的举办时间应该和原来的举办时间相近。

东京奥运会原本在今年的7月24日周五开幕。

国际奥委会本月26日与国际各单项体育组织举行了电话会议。国际奥委会主席巴赫表示，将在未来的一个月内决定东京奥运会的具体举办日期。  

**

**阿联酋迪拜公布自贸区提振经济计划**

据阿联酋媒体《阿拉伯商业杂志》29日报道，阿联酋迪拜公布了一项针对自贸区的提振经济计划，以应对新冠肺炎疫情的影响。该计划的具体内容包括推迟租金支付，为在自贸区中经营的企业，尤其是中小型企业提供支持与帮助等。

目前，迪拜共有20多个自贸区，迪拜政府的大部分收入都来源于自贸区。  

**

**菲律宾一小型飞机坠毁致8人死亡**

29日，一架小型飞机在菲律宾首都马尼拉的机场起飞时坠毁，机上8人全部遇难。

马尼拉国际机场管理局发表声明说，坠毁的是一架“西风”小型民用飞机，这架飞机当时正准备执行一项医疗救援任务，飞行目的地是日本，机上共搭载8人，其中包括2名乘客和6名机组人员。

菲律宾民航局已经派出调查组对事故进行调查。

******

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/30/VIDEb0c7vLIa7UPhgXwmOQ5e200330.shtml)*

