# 新闻联播 20200409

## 习近平回信勉励武汉东湖新城社区全体社区工作者 抓细抓实疫情防控各项工作 用心用情为群众服务

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4月8日给武汉市东湖新城社区全体社区工作者回信，再次肯定城乡广大社区工作者在疫情防控斗争中发挥的重要作用，向他们致以诚挚的慰问，并勉励他们为彻底打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战再立新功。

习近平在回信中说，我从武汉回来后，一直牵挂着武汉广大干部群众，包括你们社区在内的武汉各社区生活正在逐步恢复正常，我感到很高兴。

习近平指出，在这场前所未有的疫情防控斗争中，城乡广大社区工作者同参与社区防控的各方面人员一道，不惧风险、团结奋战，特别是社区广大党员、干部以身作则、冲锋在前，形成了联防联控、群防群控的强大力量，充分彰显了打赢疫情防控人民战争的伟力。

习近平强调，现在，武汉已经解除了离汉离鄂通道管控措施，但防控任务不可松懈。社区仍然是外防输入、内防反弹的重要防线，关键是要抓好新形势下防控常态化工作。希望你们发扬连续作战作风，抓细抓实疫情防控各项工作，用心用情为群众服务，为彻底打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战再立新功。

社区是疫情防控的最前线。新冠肺炎疫情发生以来，全国400多万名社区工作者坚守一线，在65万个城乡社区从事着疫情监测、出入管理、宣传教育、环境整治、困难帮扶等工作，为遏制疫情扩散蔓延、保障群众生活作出了重要贡献。习近平总书记高度重视社区防控工作，多次作出重要指示，对社区工作者给予肯定，还先后到北京市安华里社区、武汉市东湖新城社区考察慰问。近日，武汉市东湖新城社区的全体社区工作者给习总书记写信，表达了对总书记和党中央的感激之情，以及继续坚守好阵地、履行好职责的坚强决心。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDElgSiLslkU6L66OeVWxsc200409.shtml)*

## 习近平同南非总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平8日晚同南非总统拉马福萨通电话。

习近平指出，中国发生新冠肺炎疫情后，南非政府和社会各界以多种形式对中方表达慰问和支持。“同志加兄弟”是我们两国两党特殊友好关系的标志。中方坚定支持南非抗击疫情努力，愿根据南非需求，继续提供力所能及的帮助，同南非分享防控经验，加强医疗卫生领域合作。相信在总统先生领导下，南非政府采取一系列应对举措会取得积极成效。我们鼓励中国在南非侨民积极支持配合南非抗疫行动，希望南非政府高度重视并维护好他们生命安全和身体健康以及合法权益。中方愿同南非增进政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，推动双边合作取得积极进展，加强在金砖国家、二十国集团等框架内合作。

习近平强调，中国和非洲是患难与共的好兄弟。中方密切关注非洲疫情形势，向非洲联盟和所有建交非洲国家分批提供了抗疫物资援助，双方专家开展多次视频交流，许多中国企业、地方、民间机构也积极提供抗疫物资支持。中方愿继续向非洲国家提供支持，加快推进非洲疾控中心建设，加强中非公共卫生和疾病防控合作，助力非洲提升疾病防控能力。国际社会应该秉持人类命运共同体理念，加强团结、协调、合作，坚决遏制疫情蔓延，保护人民生命安全和身体健康。中方愿同南非一道，落实好二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会有关成果，共同推进疫情防控国际合作，维护非洲和全球公共卫生安全。

拉马福萨表示，中方采取果断有力措施，已经控制住疫情，为其他国家树立了榜样，提供了有益借鉴。感谢中方长期以来为南非和非洲提供各种支持，特别是在当前困难时刻为南非和非洲国家抗击疫情提供宝贵援助，这对南非和非洲国家非常重要，增加了我们战胜疫情的信心。我愿同你一道努力，落实二十国集团特别峰会共识，推动全球加强团结合作。南非将继续在涉及中方核心利益的问题上支持中方，坚定推进南中和非中关系发展。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDENvQqEcmJZVu5ph5gFsbr200409.shtml)*

## 习近平同土耳其总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平8日晚同土耳其总统埃尔多安通电话。

习近平指出，当前，新冠肺炎疫情在全球蔓延，土耳其也面临严峻挑战，我代表中国政府和中国人民向土耳其政府和土耳其人民表示诚挚慰问和坚定支持。经过艰苦卓绝努力，中国人民刚刚度过了最困难时期，正在加快恢复生产生活秩序。我们重视提高医疗防疫物资生产能力，努力为全球抗疫提供尽可能多的物资保障。中方已经向土方援助了一些抗疫物资，并安排两国医疗卫生专家进行视频交流，分享抗疫经验。中方愿根据土方需要继续为土方抗疫提供帮助，并为土方在华采购医疗物资提供协助和便利。相信在总统先生领导下，土耳其一定能够战胜疫情。

习近平强调，病毒没有国界，不分种族，国际社会只有形成合力，才能战而胜之。中土双方要密切合作，加强协调，落实二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会共识，共同为国际抗疫合作贡献力量。两国应该携手努力，增进政治互信，特别是在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，加强发展战略对接，深化各领域务实合作，推动双边关系再上新台阶。

埃尔多安表示，抗击新冠肺炎疫情是人类正在面临的共同战争。中国人民经过英勇努力，战胜了疫情，为世界树立了榜样。中国全力为世界生产提供医疗抗疫物资，使世界深受鼓舞。土中两国人民相互支持，彼此友谊历久弥坚。感谢中方为土方抗击疫情提供支持，并为土方在华采购医疗物资提供便利。土方希望同中方加强贸易、金融、航空等领域务实合作。祝愿疫情过后中国更加繁荣、人民更加幸福。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDE2y7EVG0dWjucfCXXOC6d200409.shtml)*

## 中共中央 国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院近日发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》。

《意见》强调，完善要素市场化配置是建设统一开放、竞争有序市场体系的内在要求，是坚持和完善社会主义基本经济制度、加快完善社会主义市场经济体制的重要内容。为深化要素市场化配置改革，促进要素自主有序流动，提高要素配置效率，进一步激发全社会创造力和市场活力，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，现就构建更加完善的要素市场化配置体制机制提出意见。

《意见》的指导思想是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持新发展理念，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，破除阻碍要素自由流动的体制机制障碍，扩大要素市场化配置范围，健全要素市场体系，推进要素市场制度建设，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平，为建设高标准市场体系、推动高质量发展、建设现代化经济体系打下坚实制度基础。

《意见》提出的基本原则，一是市场决定，有序流动。充分发挥市场配置资源的决定性作用，畅通要素流动渠道，保障不同市场主体平等获取生产要素，推动要素配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。二是健全制度，创新监管。更好发挥政府作用，健全要素市场运行机制，完善政府调节与监管，做到放活与管好有机结合，提升监管和服务能力，引导各类要素协同向先进生产力集聚。三是问题导向，分类施策。针对市场决定要素配置范围有限、要素流动存在体制机制障碍等问题，根据不同要素属性、市场化程度差异和经济社会发展需要，分类完善要素市场化配置体制机制。四是稳中求进，循序渐进。坚持安全可控，从实际出发，尊重客观规律，培育发展新型要素形态，逐步提高要素质量，因地制宜稳步推进要素市场化配置改革。

《意见》针对推进土地要素市场化配置、引导劳动力要素合理畅通有序流动、推进资本要素市场化配置、加快发展技术要素市场、加快培育数据要素市场、加快要素价格市场化改革、健全要素市场运行机制、组织保障等提出了具体要求。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEp633dqrp7kU4f2OzSRqH200409.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 部署加强边境地区疫情防控力量 扩大国内重点地区检测范围 在做好常态化防控同时全面推进复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：9日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记主持召开的中央政治局常委会会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，有针对性加强境外疫情输入防范，完善防范境内疫情反弹措施，巩固疫情防控阶段性成效，全面推进复工复产。

会议要求，要动态调整防范疫情输入的重点和举措。边境省份各级党委政府要压实责任，加强点、线、面管控和入境人员闭环管理。从内地调集力量支持和加强边境地区、口岸城市医疗物资储备和检测实验室等建设，提高检测和收治能力。关心关爱我在境外公民，保护他们健康安全。

会议要求，要加强国际合作，继续为有关国家疫情防控提供力所能及帮助，为他们采购防疫物资提供便利，加强产品质量监管。

会议指出，要补齐境内疫情防控短板。根据检测能力的增强，抓紧在重点地区扩大核酸和抗体检测范围，提高检测率，及时发现感染者，掌握无症状感染者状况。这是维护人民群众生命安全和身体健康的实际举措，可以减少传播风险，对被检测者和他人都是有利的。要严格落实“四早”，公开透明、实事求是发布信息。武汉市要继续做好社区防控。

会议指出，在做好常态化防控同时，要推进全面复工复产，帮助企业渡难关，解决群众就业、生活等困难。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEzZKUZBsOUDSSIkV2jNTE200409.shtml)*

## 中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组印发《关于在有效防控疫情的同时积极有序推进复工复产的指导意见》

**央视网消息**（新闻联播）：日前，中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组印发《关于在有效防控疫情的同时积极有序推进复工复产的指导意见》。要求各地区各部门按照党中央、国务院决策部署，贯彻“外防输入、内防反弹”总体防控策略，统筹疫情防控和经济社会发展，在防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序，积极有序推进复工复产。

《意见》提出七个方面要求，一要压实地方和单位疫情防控主体责任。落实员工个人防护要求，尽量减少人员聚集和集体活动。二要常态化防控与应急处置相结合。保留发热门诊和预检、分诊等制度，规范疫情应急处置流程，公开透明发布疫情信息。三要分区分级恢复生产秩序。及时取消与正常生产生活秩序不相适应的防控措施。四要推动全产业链复工复产。及时帮助解决企业用工、资金、原材料供应和重大项目开复工等问题。抓好农业生产和重要副食品稳产保供。五要推动服务业复工复市。低风险地区由经营者自主决定复工复市时间。全国性文体活动及跨省跨境旅游等暂不恢复。六要做好客运恢复和返岗服务。除入境人员外，低风险地区之间的人员流动不得再设置障碍。七要加强交通秩序保障。做好离鄂离汉通道管控措施解除后交通秩序保障。统筹做好外防输入和畅通国际物流通道工作。

《意见》强调，各地区各部门要真抓实干，力戒形式主义、官僚主义，建立健全激励机制和容错纠错机制，强化主动作为、责任担当，切实帮助基层解决困难、减轻负担。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEc5KV5OZjsWrIE0IA5da9200409.shtml)*

## 国务院联防联控机制印发《全国不同风险地区企事业单位复工复产疫情防控措施指南》

**央视网消息**（新闻联播）：日前，国务院联防联控机制印发《全国不同风险地区企事业单位复工复产疫情防控措施指南》，要求统筹做好企事业单位疫情防控和复工复产工作，有序恢复生产生活秩序。

《指南》要求，低风险地区企事业单位要实施外防输入策略，对来自高风险、中风险地区及境外的人员做好健康管理；对来自低风险地区的人员，如体温检测正常即可上岗，不得再设置障碍。要及时了解员工身体状况，一旦发现疑似或确诊病例，必须立即启动应对预案。要保持工作场所通风换气，做好工作和生活场所清洁消毒，尽量减少人员聚集和集体活动，加强员工用餐管理。要做好疫情防控知识科普宣传，指导督促员工增强防护意识。从事接触粉尘、化学毒物等危害相关作业的员工，要按照要求佩戴口罩。要保障应急处置能力，做到无症状感染者、疑似和确诊病例早发现、早报告、早隔离、早治疗，防范聚集性疫情。

《指南》要求，高风险和中风险地区要在落实低风险地区企事业单位防控措施基础上，加强员工健康监测和出入登记管理，落实工作场所防控措施；指导员工做好个人防护；要明确疫情防控应急措施和处置流程，妥善处置异常情况。各项具体防控措施继续按照国务院联防联控机制关于《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》的要求实施。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDE0SeGzosOD8ekWZ8ODbVd200409.shtml)*

## 加快复工复产 促经济平稳发展

**央视网消息**（新闻联播）：疫情渐趋平稳，各地复工复产不断提速，重点项目、重点工程建设都在全力推进。

今天（4月9日），G228国道宁波宁海段西店湾海底隧道开工建设，隧道全长2280米，为双向6车道。在施工现场，700多名施工人员正克服海湾地区地势低洼、潮汐侵蚀等困难，抓紧施工。

抢工期，开足马力。北京至雄安新区高速公路河北段路基填筑作业正在展开，7500多名建设者要在今年年底前保障工程主体建成。

4月8日凌晨，随着一道35米长、10厘米宽的巨型“拉链”合齿，南京长江五桥南边跨合龙，预计今年6月底实现主桥贯通。

在贵州，贵安新区数据中心建设全面复工复产。

从长江引水至淮河的引江济淮65个在建项目目前也已全面复工，为保证长江汛期前工程具备挡水条件，工地增加了一倍的施工人员和机械，日夜抢工。

在北京，城市副中心城市绿心21个标段全面复工，首个竣工项目——樱花庭院正式亮相。副中心城市绿心总面积约11.2平方公里，将于今年“十一”前具备开园条件。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDE631gcsX0CoIWsW3vk76Q200409.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：本土新增无症状感染者持续增加 按照规范要求精准防控

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月9日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及稳定和扩大汽车消费工作情况。

截至4月8日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81865例，其中累计报告境外输入确诊病例1103例；当日新增确诊病例63例，其中61例为境外输入病例，2例为本土病例；现有确诊病例1160例，其中重症病例176例；累计死亡病例3335例，当日新增死亡病例2例；累计治愈出院病例77370例，当日新增91例；现有疑似病例73例，当日新增疑似病例17例，其中16例为境外输入病例，1例为本土病例。4月8日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。截至4月8日24时，现有境外输入确诊病例729例（其中重症病例31例），现有境外输入疑似病例71例，累计治愈出院病例374例，无死亡病例。截至4月8日24时，新增接受医学观察的无症状感染者56例，当日转为确诊病例15例；当日解除医学观察32例。尚在接受医学观察的无症状感染者1104例。

国家发展改革委、财政部、生态环境部、商务部介绍，为应对疫情影响，国家已出台多项措施，稳定和扩大汽车消费。目前汽车企业已全面复工复产，市场需求稳步回升。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDExJ3Xc7FGkjkGkNKXhiHU200409.shtml)*

## 武汉：多家定点医院病区合并 集中重症救治资源

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月9日），武汉市新冠肺炎重症患者已经降至135例。在重症救治的攻坚阶段，重症定点医院进一步合并病区，集中医疗力量和资源，提高治愈率降低病亡率。

今天上午8时，武汉雷神山医院将普通重症区的五位患者转移至ICU病区继续接受观察和治疗。至此，雷神山医院只剩一个病区，在院患者仅剩15人，他们的救治工作交由武汉大学中南医院负责，支援雷神山医院的上海、广东两支医疗队将于明天撤离。

在武汉金银潭医院，剩下的10多名重症患者病情较重，救治难度极大。江苏省人民医院的医疗队专门成立了“ECMO人工膜肺团队”，随时调整用药和治疗方案。

据了解，目前仍然在院治疗的135名重症和危重症患者大部分都有严重的基础病或并发症，需要采取多学科配合联合救治。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEcsCyqapLJvxGv1mOW4zI200409.shtml)*

## 武汉：毫不放松防反弹 社区封控严中有细

**央视网消息**（新闻联播）：从8日开始，武汉离汉通道管控解除，但解封通道不等于解除防疫，武汉市坚持疫情防控不松懈，继续优化社区管控措施，筑牢社区防控安全屏障。

武汉市多闻社区是以老旧小区为主的社区，常住人口约5000人。这几天，随着企业陆续复工，为加强社区进出管理，多闻社区为社区居民及商户办理了通行证，同时给上班人员发放通行编码。

在保障居民进出既严格又方便的同时，社区也在引导居民“非必要不外出”，对于行动不便的老年人、残疾人等，依然提供代购、代买、上门送菜、送药等服务，为他们提供日常的生活保障。

韦女士是汤逊湖社区租户，在武汉解封第一天，她第一时间从河南赶回来复工，社区工作人员给她在线上办理了复工证明。

眼下，社区要面对的新问题是，下沉干部要陆续撤离，封控工作又不能松懈，人手必须马上补充。为此，武汉市东龙社区打算招募志愿者来接力。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDE8uilDnFTmBbHcv32hiVQ200409.shtml)*

## 央视快评：坚持在常态化防控中加快推进生产生活秩序全面恢复

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月9日）播发央视快评《坚持在常态化防控中加快推进生产生活秩序全面恢复》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEraIpV6fUvRYKlOeA2QJp200409.shtml)*

## 国新办发布会：通报全国森林草原春季火灾防控情况

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（4月9日）举行新闻发布会，邀请应急管理部、国家林业和草原局有关负责人，通报全国森林草原春季火灾防控情况。据统计，今年3月份共发生森林火灾221起，跟去年同期相比，火灾次数减少34.2%，与前5年同期均值相比，火灾的次数减少了48.6%。清明假期共接报处置森林草原火灾13起，同比减少83%。应急管理部、国家林业和草原局等部门要求各地时刻绷紧安全这根弦，坚决遏制重特大森林草原火灾的发生。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEEtl5ZxOTc0iNmqLy5IRz200409.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**发改委：价格临时补贴标准阶段性提高1倍**

国家发展改革委、民政部等六部门昨天（4月8日）发布《关于进一步做好阶段性价格临时补贴工作的通知》，阶段性加大社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的价格临时补贴力度，将孤儿、事实无人抚养儿童、领取失业补助金人员纳入保障范围，并在现行规定的基础上，将价格临时补贴标准提高1倍发放。执行期限为2020年3月至6月。

**全国铁路4月10日零时起实施新的列车运行图**

全国铁路将于4月10日零时起实施第二季度列车运行图。调图后，增加了新的列车车次，部分列车改变了区间，一站直达、增强货运能力、恢复因疫情停开的列车是这次全国铁路调图的重点。

**31家民企和社会组织结对帮扶挂牌督战贫困村**

国务院扶贫办今天发布，31家民营企业和社会组织结对帮扶75个挂牌督战贫困村。通过投入人、财、物等资源，围绕发展优势产业、销售扶贫产品等，帮助挂牌督战贫困村脱贫。

**2022年我国建制村基本实现"村村通快递"**

4月9日，国家邮政局发布《快递进村三年行动方案》，到2022年底，我国建制村基本实现"村村通快递"。目前，全国几乎所有的县级以上城市都有快递网点，全国96.6%的乡镇已经建有快递网点，有26个省（区、市）实现了乡镇快递网点全覆盖。

**全国“扫黄打非”办部署开展“扫黄打非 新风”行动**

全国“扫黄打非”办公室针对网上网下涉黄涉非法出版物等突出问题，专门部署各地各部门于4月至11月开展“扫黄打非·新风”集中行动，推进“净网2020”“护苗2020”“秋风2020”专项行动，清除网上网下文化垃圾。

**一季度中欧班列发送货物同比增长18%**

商务部今天发布的数据显示：1-3月中欧班列共开行1941列，发送货物17.4万标箱，同比分别增长15%和18%。其中3月份开行809列，发送货物7.3万标箱，创单月开行列数和发送箱数历史新高。

**中国援助哈萨克斯坦首批医疗组出征**

应哈萨克斯坦政府邀请，中国首批抗疫医疗专家组今天从乌鲁木齐启程，赴哈萨克斯坦协助开展疫情防控工作。10人专家组分别来自新疆医科大学第一附属医院、自治区中医医院和伊犁州友谊医院等。

**“春暖花开 国聘行动”累计提供招聘职位50万个**

由中央广播电视总台联合国资委共同发起、央视频携手国投人力共同主办的大型线上招聘活动“春暖花开 国聘行动”上线一个多月来，共吸引超过4700家中央企业、大型国企、知名民企和社会机构以及约300多高校参与招聘。截至4月9日，累计向应届大学毕业生等求职者提供了超过50万个优质招聘职位。

**上海高三 初三年级将于4月27日返校开学**

上海市宣布，高三年级、初三年级将于4月27日开学，各高校及中等职业学校可从4月27日起开始安排毕业年级学生返校。各级各类学校在5月6日前做好其他学段和年级分批返校开学的准备，具体时间将另行研究确定。

**鄂尔多斯4000多万亩草场进入休牧期**

内蒙古鄂尔多斯4429万亩天然草场近日进入为期三个月的休牧期，期间所有牲畜全部圈养。为保障休牧顺利进行，当地政府对农牧户按每亩补贴2.13元。执法部门还将对违规放牧行为进行依法查处。

**华北黄淮部分地区降雨降温**

受冷空气影响，今天，我国华北、黄淮一带迎来降雨，河北、山东一带普降小到中雨，山东烟台局部降雪，气温降至零下3到4℃。今明两天华北、黄淮一带气温陆续跌至近期低谷。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEbKoKghY1IPHLVZfHgPlo200409.shtml)*

## 国际社会：中国分享抗疫经验 推动形成全球合力

**央视网消息**（新闻联播）：多国各界人士认为，中国取得的抗疫成效为全球抗疫注入了信心。

多国各界人士表示，武汉“解封”说明中国抗疫卓有成效。

委内瑞拉总统马杜罗表示，武汉解除离汉离鄂通道管控措施，表明中国已取得国内抗疫斗争的阶段性胜利。感谢中国为这场全球斗争作出的贡献，中国为全世界树立了榜样。

东盟秘书长林玉辉表示，中国迅速有效遏制疫情，经验值得借鉴。东盟已经与中国就共同抗击新冠肺炎疫情开展合作。

“统一俄罗斯”党总委员会副主席安德烈·克利莫夫等多国各界人士还表示，中国在迅速有效遏制疫情的同时，还以实际行动推动全球合作抗疫。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDEIPn1zVO4XCM8UureXwjY200409.shtml)*

## 世卫组织：全球累计确诊数近140万例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织发布的统计数据显示，目前全球累计新冠肺炎确诊病例增至1395136例，累计死亡病例为81580例。

在8日的发布会上，世卫组织总干事谭德塞回应了美国指责世卫组织、并声称将暂停向世卫组织缴纳会费一事。他强调，将疫情当作政治筹码相当于“玩火”。

谭德塞说，面对新冠病毒，还有很多未知内容，只有跨越党派、信仰等方面的分歧，团结一致应对疫情，才能避免最坏的情况出现。

**美国累计确诊病例超43万例**

美国疫情方面，根据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的实时统计数据，截至北京时间9日下午5时，美国累计确诊病例升至432438例，累计死亡病例为14808例。在疫情最严重的纽约州，该州8日公布的数据显示，最新统计出的24小时内新增死亡病例达到779例，是该州单日新增死亡人数最高的一天。

在欧洲，西班牙卫生大臣萨尔瓦多·伊利亚认为该国疫情已达拐点，正处于减速阶段。在意大利，重症监护压力继续缓解。但意大利总理孔特表示，当前仍需要继续实行严格的管控措施。在俄罗斯，目前累计确诊病例超过1万例。俄罗斯总统普京表示，未来2至3周是本国抗击疫情的关键时期。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDE3C2VoRs0dq5seIqpdINQ200409.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**今年全球贸易将缩水13%至32%**

世界贸易组织8日发布年度《全球贸易数据与展望》报告。报告显示，受新冠肺炎疫情影响，今年全球贸易将缩水13%到32%。报告同时强调，2021年全球贸易复苏仍有可能，其最终表现在很大程度上将取决于疫情持续时间和各国抗疫政策的有效性。

**欧盟财长未能就大规模救助达成一致**

欧元集团主席马里奥·森特诺8日表示，经过16个小时彻夜讨论，欧盟成员国财长未能就经济救助方案达成一致，将于9日继续开会讨论。

据了解，正在讨论的方案包括为工人、企业和国家财政提供资金援助及信贷额度。不过，部分欧盟成员国对资金来源以及方案中涉及的援助条件有异议。

**阿富汗政府释放首批塔利班在押人员**

阿富汗国家安全委员会8日发表声明说，阿富汗政府释放了首批100名塔利班在押人员，意味着阿富汗政府释放5000名塔利班在押人员的计划开始启动，为后续进行阿富汗内部对话创造条件。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/09/VIDE1ALY8vlXBOdvbKssRrtA200409.shtml)*

