# 新闻联播 20200627

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——育新机 开新局】骨干企业创新引领 稳定提升产业链

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。

近日，记者走访多地，发现有不少行业骨干企业正在尝试用管理、技术、信用等优势赋能中小企业，通过跨业态、跨地区的网络化合作，加速稳定和提升产业链。

记者走访山东淄博的一家建筑陶瓷企业时，看到工人们正在加班加点满负荷生产，而就在一个月前，由于订单锐减，企业不得不停掉了一条生产线。

陈世伟说的平台，是二百公里之外，海尔打造的工业互联网平台，5月以来，陈世伟所在的企业就陆续从这个平台上拿到了2000万元的订单。家电企业海尔的平台为什么能为建筑陶瓷企业带来订单呢？

平台负责人告诉记者，他们是依托海尔自己的工业互联网平台，打造的一个开放的生态系统，汇聚了3.3亿消费用户、390多万家研发、生产、物流、金融等工业生态资源。

为了能够精准帮到中小企业，平台快速组建针对不同行业的运维团队，释放平台资源。包括陈世伟企业在内的5家淄博建陶中小企业，因此第一次共同拿到了中建、中铁建等大企业的订单，快速恢复了生产。订单的增多也开始倒逼中小企业提升自身的生产能力。这家企业通过对接卡奥斯平台，给新建的生产线的每一个节点都安装上传感器，改造成全数字化的智能工厂。

袁国梁给记者算了笔账，今年下半年改造完成投产后，他们的生产效率将提升35%，产品优良率提高3%。并且通过平台的分成合作模式，他们还可以对接国际顶尖的研发资源，进行新产品的快速研发迭代，彻底改变先生产再销售的传统生产方式。

除了生产端，上游原材料端的数字化改造也在推进。

从淄博起步，卡奥斯平台已经聚集了2000家建筑陶瓷行业资源，正在逐步形成面向全国的建陶行业全产业链生态。

目前，这样的模式开始向纺织机械、模具、化工、食品等15个行业拓展，吸纳入住中小企业超过4.3万家。

中国工业互联网研究院的统计显示，目前我国的工业互联网平台总数已经超过500个，其中前十家重点平台服务工业企业规模超过了8万家。目前，全国“一盘棋”的工业互联网基础设施体系正在加紧建设。将构建以数据资源为核心的生产体系，推动中小企业生产模式升级，形成大企业建平台，中小企业上平台、用平台的协同共进格局，实现大中小企业融通发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDE1kCgaK47HCeE71TUSEfz200627.shtml)*

## 夏粮大规模收获基本结束 收购全面展开

**央视网消息**（新闻联播）：从南到北，我国的大规模夏收接近尾声，各地收购工作全面启动。

这几天，在新疆北部霍城县，12万亩冬小麦陆续成熟。今年，新疆农业部门加强机械统一组织和调度，提高作业质量和效率，加快收割进度，确保夏粮颗粒归仓。

截至目前，全国已收获冬小麦超过3亿亩，大规模小麦机收基本结束，机收率达97%，其中黄淮海地区小麦机收率达99%，连续15天日机收面积过千万亩，均创历史新高。“三夏”农业生产整体呈现形势稳、秩序好、进展快的特点。

随着小麦收获基本结束，夏粮收购全面展开。在河南周口中央储备粮沈丘直属库，前来售粮的群众络绎不绝。与往年不同的是，售粮车队井然有序，农民焦急等待的现象不见了。

为了方便农民售粮，避免聚集，河南多地采取预约售粮的方式，同时还提前腾库、新建粮仓等，备好有效仓容，确保夏粮收购“仓等粮、钱等粮、人等粮”。湖北、江苏、安徽等省也先后启动最低收购价政策。今年小麦品质较好，一、二等小麦明显增多，强筋弱筋等专用麦比例比上年提高了2.8个百分点。截至6月20日，主产区累计收购新产小麦达291亿斤，收购稳步推进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDElyXngnosByv32i9bCjxj200627.shtml)*

## 端午假期 民俗活动精彩纷呈

**央视网消息**（新闻联播）：端午假期粽叶飘香，龙舟竞渡。各地精彩纷呈的民俗活动，让人们共同品味传统文化。

踏着铿锵有力的鼓点，在湖南汨罗江畔，龙舟表演赛正在上演。端午期间的龙舟竞渡，赢得观众阵阵喝彩。

高峡平湖，山行龙舟。在河南新乡太行山区的宝泉大峡谷，龙舟赛在碧水青山间展开。

在辽宁沈阳，人们用一场“泥地行舟”，来祈愿一年的风调雨顺。

端午佳节，离不了粽子。在江西赣州会昌县，一场包粽子比赛热闹开场，街坊四邻在一起，包粽子、做香囊。

在甘肃鸣沙山，人们体验大漠中的速度与激情；在广西富川，千年古村落深坡村的村民们挂起菖蒲、艾草；在吉林珲春防川村，人们吹奏起洞箫，载歌载舞。

在新疆吐鲁番，博物馆的老师向学生们介绍了端午节的由来和民间习俗，让孩子们自己动手制作香囊。在乌鲁木齐、昌吉等地，各族群众聚在一起欢度佳节。

在内蒙古，草原音乐美食季在呼和浩特开场。包头老茶汤、阿拉善驼奶制品、草原烤羊腿，在这个端午假期，都显得更有滋味。

这个假期，户外徒步也颇受青睐。在西藏伊日河谷，人们沿着溪流进行徒步，大家在水提村和村民们一起跳起欢快的锅庄。

做好防控，安全过节。在四川、河北，各景区严格落实分区分级防控要求，采取网上预约、间隔入园、错峰游览的方式，引导人们有序游玩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEyzsLpTpbTQB0UzuczmlC200627.shtml)*

## 提振信心 释放潜力 市场明显回暖

**央视网消息**（新闻联播）：端午假期，各地推出多种优惠措施提振消费信心，农业生产、商贸服务多个行业亮点不断，市场回暖迹象明显。

灯光亮起来! 端午期间，在广州增城农场经营者张海光的果园里，悬挂在火龙果田垄上的2000多个LED灯，好比满天繁星散落大地，夜晚会发光的张家果园也变身成为网红打卡地。

受疫情影响，上半年，农产品曾一度滞销，网络购物、无接触配送等新兴服务需求快速增长。各地与龙头电商、直播平台合作，线上下单、云上销售。端午假期，京东、拼多多的消费数据显示，大宗水果、牛羊肉成交额同比增长超过150%，节日期间新增的下沉市场订单占了七成。

线上火爆，线下升温。这个端午假期，在上海南京路豫园、成都春熙路等11条全国首批商业示范步行街，人们在做好防护的基础上，有序购物、理性消费。端午前两日，春熙路商圈人流量恢复至去年同期的九成水平。

今年端午小长假前两天，银联交易金额6295亿元，与今年“五一”假期的前两天相比增长了2.3%，与清明小长假的前两天相比增长了11.7%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDE1diq67sEOddt5MyGU9Zb200627.shtml)*

## 端午假期全国共接待国内游客4880.9万人次

**央视网消息**（新闻联播）：根据文化和旅游部的统计，端午三天假期，全国共接待国内游客4880.9万人次，同比恢复50.9%；实现旅游收入122.8亿元，同比恢复31.2%。自驾出游、城市周边游和文化休闲游带动了旅游市场有序复苏。数据显示，端午节期间，随气温升高，各类水世界、水公园等的门票预订量占到整个假期门票预订量的一半以上，动物园、古镇、海洋馆等主题类型景区也较为热门。河北、海南、四川、安徽、山西、江苏等地假日旅游市场复苏速度领先，市场同比复苏均在46%以上。

文化遗产受到游客追捧，多数游客愿意参与目的地文化活动，分享目的地美好生活。传统文化融合国潮时尚元素，成为新的消费热点。有高达92.4%的游客体验了各类文化活动，其中游览历史文化街区的比例最高，达44.7%。

“疫情防控常态化，假期出行智慧化”成为今年端午假日旅游的重要特征，预约、分餐制、一米线等旅游消费安全意识进一步增强， 目前，全国超过9成的景区已实行线上预约，客流的时间分布更加均衡。安全、文明、有序已经成为社会共识和游客普遍遵循的行为准则。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDE81DtTtY9SQwZcreXzINv200627.shtml)*

## 武汉：祥和过端午

**央视网消息**（新闻联播）：这个端午是我国疫情防控步入常态化之后迎来的第一个传统佳节。在湖北武汉，人们过了一个祥和的端午节。

端午节小长假，武汉市民在做好防护的同时，走出家门畅享假日时光。在黎黄陂路，20位非遗传承人现场展示绝活儿，以中药材入馅的粽子、致敬医务人员的泥塑、再现战疫场景的面塑作品，吸引了很多市民驻足。

曾经受疫情影响的许多文化活动也在这个小长假重启。武汉7家城市剧场同步开放，各大文艺院团在阔别五个多月后登台演出，献上视听盛宴。现场观众人数控制在剧院座位的30%，需预约购票，间隔就坐。

节日期间，武汉两江四岸每天晚上还会上演灯光秀。而随着经济不断复苏，夜行公交的客流也有了明显增加。

在武汉大学人民医院重症医学II科，主任医师余追端午节期间坚守在岗位。疫情期间，余追和另外6名医务人员加入首批支援武汉金银潭医院的队伍，80多天共收治了120多名危重病人。这个团队包括余追在内有5名党员，另外2人也在抗疫一线递交了入党申请书。

经过艰苦的抗疫斗争，武汉进入疫情防控常态化阶段，医院恢复了正常的医疗秩序。现在，余追团队负责的病区是全院唯一一个重症缓冲病区。坚守岗位，他们一刻也不敢放松。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDE3f2Xzh45GThADoC9voQg200627.shtml)*

## 香港各界：反对外部势力干预香港事务

**央视网消息**（新闻联播）：针对美国国会参议院通过所谓“香港自治法案”，香港各界人士表示，反对外部势力干涉中国内政，坚定支持香港维护国家安全立法。

香港特别行政区政府发言人26日指出，特区政府完全不能接受美国国会参议院通过的所谓“香港自治法案”及所谓“制裁”，如何在香港特区落实“一国两制”原则完全是中国的内部事务，任何其他国家都无权干预。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEUqifSkmFih9w6ndH3WGP200627.shtml)*

## 大湾区之声热评：包藏祸心的美国政客必须停止干涉香港事务

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月27日）播发大湾区之声热评《包藏祸心的美国政客必须停止干涉香港事务》。

热评说，26日，美国国会参议院通过所谓“香港自治法案”，声称要“制裁”部分香港官员及金融机构等。企图借挑衅中国等勾当，转移人们的注意力，掩盖其治理无方引发的内部混乱。美国政客这种卑劣手段，注定是竹篮打水一场空。

热评强调，中国政府维护国家安全的意志和决心坚定不移。无论美国政客如何煽风点火、造谣诽谤，都是枉费心机。奉劝那些包藏祸心的美国政客们还是省省心吧!

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEMNyYOlVkmW828rzYdze4200627.shtml)*

## 国际锐评：美方所谓涉港法案进一步暴露反中乱港嘴脸

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月27日）播发国际锐评《美方所谓涉港法案进一步暴露反中乱港嘴脸》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDE0wpsv3iIU0MUtE1prplX200627.shtml)*

## 26日新增本土确诊病例17例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月27日）通报，截至6月26日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例405例，其中境外输入确诊病例85例；当日新增确诊病例21例，其中境外输入病例4例，本土病例17例。6月26日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者12例。

国家卫生健康委提示，要继续加强社区健康监测，做好个人防护。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDE5K4k05mOwAxa7G3DDCyu200627.shtml)*

## 新一轮强降雨来袭 暴雨预警升级

**央视网消息**（新闻联播）：从昨天（6月26日）夜间起，新一轮强降雨来袭。中央气象台今天升级发布暴雨黄色预警。

今天上午，暴雨袭击湖北宜昌，城市内涝，三小时最大降雨量近140毫米，当地公安、城管等部门组织人力第一时间赶赴全市各个防汛点值守，除险排涝。在夷陵区，一车辆涉水太深导致车门无法打开，交警爬上车顶，用锤子破开挡风玻璃，及时将车内人员救援出来。

从昨晚开始，成渝开启暴雨模式。重庆G85成渝高速部分路段一度实行临时交通管制，目前已全部开通。截至今天下午2时，重庆江津塘河等3条河流超保证水位，4条河流超警戒水位。

四川冕宁县遭遇特大暴雨，山洪暴发，部分房屋倒塌、桥梁道路损毁。昨晚，山洪袭来时，灵山景区自驾游营地百余名游客和工作人员被困。由于现场水势较大，救援人员用挖掘机将他们分批转移。

截至今天中午，当地紧急转移群众7000余人。

中央气象台预计，今明两天，将进入此轮最强降雨期，四川、贵州、湖北、安徽等地雨势强劲，未来三天，我国北方多地多阵雨或雷阵雨，并伴有冰雹等强对流天气。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEvSN0HQE0dmFVo8iSHVFZ200627.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**端午节期间全国安全形势平稳**

记者今天（6月27日）从应急管理部获悉，端午节期间全国安全形势平稳，截至6月27日18时，未发生重大及以上自然灾害和生产安全事故。全国综合性消防救援队伍共参加抢险救援5800余起，营救疏散群众8100多人。

**全国铁路迎来假期返程高峰**

端午假期最后一天，全国铁路迎来返程客流高峰，预计发送旅客641万人次，加开旅客列车577列。作为铁路全面实行电子客票的首个假期，多地旅客持有效身份证即可体验实名制核验、检票、验票“一证通行”，让出行乘车更加便捷通畅。

**今起首都高校师生将全部进行核酸检测**

今天（6月27日）起，北京市组织20家医疗机构对在京近百所高校师生开展核酸检测，预计检测人数将达到10余万人，明天12时前采样结束，24时完成全部检测，并可根据需要出具离京检测证明。

**银西高铁全线最后一座隧道贯通**

今天（6月27日），国家重点工程银西高铁全线最后一座隧道上阁村隧道全面贯通。隧道全长6.78公里，工程首次采用地表垂直深孔注浆等新技术，为隧道贯通提供保障。银西高铁预计今年年底通车。

**珠三角水资源配置工程主体隧洞开始盾构施工**

昨天（6月26日），珠三角水资源配置工程主体隧洞开始盾构施工。它是粤港澳大湾区重大基础性工程，西起西江干流，东至深圳公明水库，全长113.2公里。预计2024年建成通水，届时将有效解决广州、深圳、东莞的缺水问题，并为香港等地提供应急备用水源。

**安徽淮河流域投放鱼苗550万尾**

昨天（6月26日），安徽淮河流域投放鱼苗550万尾，养护渔业资源、修复生态。据了解，淮河干流休渔期从每年的3月到7月，增殖放流成为渔业增效、渔民增收的重要途径。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDET1kQnT1ZqUjIJuMZtCug200627.shtml)*

## 多国人士：中国推动涉港国安立法正当合法

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，美国国会参议院通过所谓“香港自治法案”，威胁制裁，这是违反国际法的行为。香港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干预。

多国人士表示，中国推动涉港国安立法，消除国家安全面临的紧迫威胁，正当合法。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEW1RuEsyjeO0rGQ3Fi9hq200627.shtml)*

## 世卫：全球累计新冠确诊病例超959万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织最新发布的数据，全球新冠肺炎确诊病例达到9590149例，死亡病例为489493例。世界卫生组织总干事谭德塞26日表示，计划在2021年底前向世界提供20亿剂新冠肺炎疫苗，其中半数将惠及中低收入国家。

截至北京时间今天（6月27日）16时，美国新冠肺炎累计确诊病例达到2467837例，累计死亡病例为125039例。

**美国单日新增病例飙升 确诊超246万**

美国26日单日新增病例超过40000例，再创新高，其中年轻病例增加迅速。美国已有10多个州暂停或推迟进一步重启经济的计划。美国知名流行病学家、白宫冠状病毒应对工作组重要成员福奇表示，美国在确认无症状感染者和年轻群体的病毒传播方面存在问题，未能及时采取应对措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEviPngUMrWvgSX5QllU5V200627.shtml)*

## 美多地反种族歧视抗议持续 冲突不断

**央视网消息**（新闻联播）：美国多地反对种族歧视和暴力执法的抗议活动仍在持续，冲突不断发生。

26日，在美国首都华盛顿，大批抗议者手举标语，高呼反对种族主义口号，要求警察停止暴力执法。

同一天，在美国俄勒冈州波特兰市也再度爆发了反对种族主义的抗议活动，并引发冲突。当地警方向抗议人群投射多枚震爆弹、催泪瓦斯等。

受弗洛伊德案件影响，一些历史人物的雕像也成为目标。26日，数百名抗议者聚集在美国首都华盛顿的林肯公园内，部分抗议者要求推倒林肯雕像，同时也有人反对，双方以及警察之间发生对峙和冲突。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEJHUWwezZhjPmYm83PYdB200627.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**联合国庆祝《联合国宪章》75周年**

联合国26日举办《联合国宪章》签署75周年在线纪念活动。联合国秘书长古特雷斯表示，《联合国宪章》“为废墟中的世界带来了规则和希望”，“具有里程碑意义”。随着全球性挑战和威胁日益增多，纪念《联合国宪章》签署意义非凡。中国代表指出，所有国家和人民都应当成为《联合国宪章》的维护者。新冠肺炎疫情再次彰显多边主义的重要性。

**美国伊利诺伊州发生枪击 3死1伤**

当地时间26日，美国伊利诺伊州斯普林菲尔德地区发生枪击案，包括嫌疑人在内的3人死亡1人受伤，两名遇害人员和一名伤者都是当地一公司的雇员。嫌疑人的作案动机有待调查。据美国枪支暴力档案室网站统计，26日一天，美国多地发生多达24起枪击，而今年以来，美国因枪击导致的死亡人数已接近2万。

**英国苏格兰发生袭击事件**

英国苏格兰最大城市格拉斯哥市中心的一处旅馆26日发生持刀袭击事件，1名袭击者被警方当场击毙，另有包括一名警员在内的6人受伤。据媒体报道，这家旅馆的住客主要是外来的难民。当地警方表示，袭击事件与恐怖主义无关，行凶者可能是极右翼分子。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEv4BB875NkHE7AOUgYGuV200627.shtml)*

## 安康端午 美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：端午假期，我国从南到北，山河壮丽，鸟语花香。节目的最后，让我们一起纵览大美中国新图景。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/27/VIDEnV6q6Wlsm3eDVd8XUB8s200627.shtml)*

