# 新闻联播 20200107

## 中共中央政治局常务委员会召开会议 听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报 听取中央书记处工作报告 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常务委员会1月7日全天召开会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。

会议指出，坚持党的领导，首先要坚定维护党中央权威和集中统一领导。这些年，面对严峻复杂的国内外形势，面对各种风险挑战，我们都能够笃定前行，从根本上讲就是牢牢把住了党的领导这一条，就是因为党中央有权威。党的十九届四中全会对健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系作出全面部署、提出明确要求，党中央每年听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告，就是党的领导制度体系的重要内容，必须毫不动摇坚持和完善，使之更好转化为国家治理效能。

会议认为，过去一年，全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组毫不动摇坚持党中央集中统一领导，认真贯彻落实党中央决策部署，围绕党和国家工作全局履职尽责，切实加强党组自身建设，认真履行全面从严治党责任，为经济社会持续健康发展和社会大局稳定作出了积极贡献，各方面工作取得了新成效。

会议认为，过去一年，中央书记处贯彻党中央决策部署，认真履职尽责，在推动党中央决策部署贯彻落实、加强党内法规制度建设、指导群团工作和群团改革等方面做了大量工作。

会议强调，今年是决胜全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把党的领导体现到工作各领域各方面各环节。要坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，观大势、谋全局、抓大事，凝心聚力、担当作为，扎扎实实做好各项工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。要按照新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，加强党组自身建设，认真履行管党治党主体责任，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，一以贯之落实中央八项规定及其实施细则精神。

会议强调，新的一年里，中央书记处要带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕中央政治局和中央政治局常委会工作安排，紧扣全面建成小康社会目标任务，完成好党中央交办的各项任务。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDE9ReMjNLuiXY8BM2TsG0d200107.shtml)*

## 走好新时代的长征路——各地扎实推进第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，主题教育要抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位。第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，各地党员干部按照中央“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，推动贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，取得了扎扎实实的成效。

第二批主题教育中，各地党员干部通过集中学原著、专题讨论、专家辅导等方式，用丰富的教育形式，推动主题教育入脑入心。北京各高校推动理论学习制度化常态化；河北党员干部通过开展实地参观，让理论知识可亲可感，更有温度。

习近平总书记在上海调研时强调，开展主题教育不能学归学、说归说、做归做，衡量实际成效的根本标尺就是解决问题、推动事业发展。落实总书记要求，各地把主题教育放在群众家门口，奔着问题去、盯着问题改。

学，是为了更好地做。黑龙江将农村饮水安全工程列入民生工程，计划解决120万农村人口饮水安全问题。在江西樟树，党员干部在走访中发现，农户种植中药材时，常常面临管理分散、成本高等问题。针对这个问题，樟树市党员干部引导药农成立合作社，把分散的药田连片统一管理。

只有向问题“叫板”，才能让群众“叫好”。湖南长沙创新城市帮扶模式，破解救助政策死角；内蒙古鄂尔多斯为老旧小区加装电梯，解决老人的出行难；江苏盐城开展小学课后延时服务，解决了家长的头疼事；在山东青岛西海岸新区，交通部门根据群众的实际需求，优化改造49条公交线路，并延长55条线路的运营时间，让新建社区和城乡结合地区的人们出行更方便。

在主题教育中，由国家卫健委统一部署，帮扶甘孜州人民医院建设起自己的专业化医疗团队，地方政府还为包虫病患者提供专项补助。航天科技集团完成了18箭46星的发射任务，多型战略战术导弹武器飞行和批抽检试验取得成功。

各地朝着理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业有担当、为民服务解难题的目标，让主题教育成为大家走好新时代长征路的不竭动力。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDExSA2PUoZC35icwnkpA7N200107.shtml)*

## 新华社长篇通讯：永葆中国共产党人的初心本色——“不忘初心、牢记使命”主题教育全纪实

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（1月7日）播发长篇通讯《永葆中国共产党人的初心本色——“不忘初心、牢记使命”主题教育全纪实》。

文章说，“不忘初心、牢记使命”，是加强党的建设的永恒课题，也是全体党员、干部的终身课题。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导、部署推动和率先垂范下，“不忘初心、牢记使命”主题教育，这场严肃而深刻的党性洗礼，时机选择正确，主题突出，特点鲜明，取得重大成果，在全党上下激荡，在神州大地回响。

文章指出，在主题教育中，广大党员干部学思践悟真信笃行，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想取得扎实成效；思想灵魂深受触动，经历了一场严肃的党性锤炼和精神洗礼；牢记宗旨为民服务，解决了一大批群众最关心最直接最现实的利益问题；围绕中心服务大局，有力推动了改革发展稳定各项工作；强化担当激发热情，提振了奋发有为的干劲和迎难而上的斗志；砥砺本色固培正气，增强了对保持清正廉洁的认识，涵养了风清气正的政治生态。

文章强调，中国共产党立志于中华民族千秋伟业，如何始终做到“不忘初心、牢记使命”，需要不懈作答、永远作答。面向未来的赶考中，中国共产党必将永葆为民本色、永立时代潮头，领导中国人民在建设社会主义现代化强国的征程上一往无前。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEmaczDs6iGccC2K8YlNVk200107.shtml)*

## 李克强签署国务院令 公布《保障农民工工资支付条例》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《保障农民工工资支付条例》，自2020年5月1日起施行。

《条例》规定，一是要坚持市场主体负责、政府依法监管、社会协同监督，压实地方人民政府及其人力资源社会保障、住房城乡建设等部门的监管责任，实现多方共治；二是规范工资支付行为，坚持源头治理。明确以银行转账或者现金形式支付工资，要求用人单位按照工资支付周期和具体支付日期足额支付工资；三是明确工资清偿责任，规定政府投资项目所需资金必须落实到位，不得由施工单位垫资建设；四是针对工程建设领域，细化特别规定；五是建立用人单位劳动保障守法诚信档案和拖欠农民工工资失信联合惩戒制度，强化监管手段，确保工资支付。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEAraY2kLcuUo4AKM8FFTI200107.shtml)*

## 韩正出席第七次全国人口普查领导小组全体会议

**央视网消息**（新闻联播）：第七次全国人口普查领导小组全体会议6日下午在京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院第七次全国人口普查领导小组组长韩正出席会议并讲话。

韩正表示，第七次全国人口普查是中国特色社会主义进入新时代后的一次重大国情国力调查。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神和中央经济工作会议精神，明确目标任务，全面查清我国人口数量、结构、分布、城乡住房等情况，准确反映人口变化趋势性特征，为科学制定国民经济和社会发展规划，完善人口发展战略和政策，推动经济高质量发展，促进人的全面发展，提供科学准确的统计信息支持。

韩正强调，要扎实做好第七次全国人口普查的各项准备工作。加快组建各级普查机构，确保机构人员及时到位。进一步完善普查方案，健全普查全过程、各环节的行为规范。认真选聘普查指导员和普查员，确保普查人员胜任普查要求。要积极推进电子化采集，提高数据采集效率和数据质量。建立健全普查数据质量追溯和问责机制，实现普查数据可核查、可追溯、可问责，确保普查数据真实准确。广泛开展宣传，努力实现人口普查“家喻户晓，人人支持”。各地各部门要加强组织领导，落实经费保障，压实工作责任，推动人口普查工作顺利实施。要强化依法普查，严格保护普查对象的个人信息，坚决抵制各种干预普查的违法行为。普查对象要依法履行普查义务，如实提供普查信息。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEhNEB5EA6k4qvnCXIKJDj200107.shtml)*

## 【走进长江经济带】美丽长江新活力

**央视网消息**（新闻联播）：四年来，长江沿江各省市逐渐摒弃以牺牲环境为代价的发展老路，自觉谋划生态优先、绿色发展的新路，使绿水青山产生巨大的生态效益、经济效益、社会效益，让母亲河永葆生机活力。

新年首个工作日，江苏张家港市南丰镇经济服务中心的邹江来到智能装备产业园，一来到新引进的企业走访，二来盯一下旧企业拆除进展情况。

这个距长江直线距离约4公里的智能产业园前身叫东沙化工园，建于1993年，最多时有37家化工企业，年税收最高达2亿元，但后来越来越多的环保投诉让他们感受到了巨大压力。

2016年国家提出长江共抓大保护，不搞大开发，当地就此坚定了关闭转型的决心，但关停谈判的难度超出预想。邹江的工作笔记里，记载着与每家企业的关停谈判记录，少的谈判七八次，多的十几次。

压力大的不仅是邹江。当时，小的企业是由镇里负责，大的则是市领导亲自出面。每个月市领导牵头召开例会，提交关停进度表。

经过长达一年半的谈判，这家园区里的最大化工企业终于同意停产关闭。

到2017年底，东沙化工园关停，成为江苏首个整建制关闭的化工园区。为此，当地不仅放弃了每年两个亿的税收，市镇两级还出资成立融资公司，贷款了25亿元用于企业的补偿善后。看似贴钱的背后却有着更长远的考虑。

如今，在长江经济带走一走，可以看到，共抓大保护非但没有影响经济发展，反而促进沿线走出了一条高质量发展的道路。在长江上游重庆巫山，石漠化山地种上了果树、红叶植物，既改善生态，又带动当地增收致富；在长江中游，湖北鄂州市临空经济区挂牌成立，江西九江百里长江“最美岸线”初步形成；在长江下游，世界级生态岛——上海崇明岛加紧建设当中。沿着生态优先、绿色发展的道路，长江经济带正成长为引领我国经济高质量发展的生力军。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEUXjQp5XhrHVdo9MjqFsv200107.shtml)*

## 2020年“新春走基层”暨“脱贫攻坚一线见闻”主题采访活动启动

**央视网消息**（新闻联播）：2020年“新春走基层”暨“脱贫攻坚一线见闻”主题采访活动今天（1月7日）启动。

中宣部今天在河北省张家口市康保县举行启动仪式，对“新春走基层”暨“脱贫攻坚一线见闻”主题采访活动进行部署。2020年是脱贫攻坚收官之年，把“新春走基层”活动作为脱贫攻坚主题宣传的重要开篇，充分反映了新闻媒体践行习近平总书记提出的增强“四力”要求，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会营造浓厚氛围的实际行动。

今年的新春走基层，媒体记者将深入“三区三州”等脱贫攻坚最前线，充分挖掘脱贫致富的生动故事。

未来一个月，中央和各省区市主要媒体将在重要版面、时段、网站首页和客户端等统一开设“新春走基层”专栏，连续刊播相关报道。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDE3hUbf4ne2vySsdYKxFgR200107.shtml)*

## 记者观察：让“生命通道”不再添堵

**央视网消息**（新闻联播）：消防通道就是生命通道，当火灾发生时，消防通道堵塞，就会延误救援的最佳时机。日前，记者跟随消防人员在多地明查暗访，结果发现给“生命通道”添堵的情况屡见不鲜。

2019年12月18日晚上11点多，山西大同一小区19楼发生火灾，消防救援人员到达小区门口时，发现小区内到处停满了车，消防车根本无法进入小区。等到物业人员现场打电话挪走七八辆车后，已经过去半个多小时，着火的这家卧室全部过火。

这几天，记者跟随各地消防人员明查暗访时发现，很多居民小区都存在堵占消防通道的情况。在天津一个小区内，私家车停在了消防通道上，物业人员通知车主下来挪车后，消防人员对车主进行处罚。

除了消防通道被堵占，一些居民楼里的疏散过道也常常堆放杂物。记者跟随消防人员在湖南桂阳县检查时发现，有些楼梯间堆放的杂物，占去一半楼道，有不少还是可燃易燃物，严重影响人员疏散。

近日，应急管理部消防救援局下发通知，全国将集中开展打通“生命通道”攻坚行动，各地消防救援机构组织高层住宅小区的管理单位，要全部完成消防车通道的标线标志施划，并全部清理消防通道障碍物。对占用、堵塞、封闭消防车通道拒不改正的，或者多次违法停车造成严重影响的单位和个人，还要纳入消防安全严重失信行为，并进行相关惩戒措施。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEs93duvASMiqmGatyR8Zk200107.shtml)*

## 【身边的感动】希望工程让我把爱心再传递

**央视网消息**（新闻联播）：这几天，在云南昆明，一名少年倒地，一位护士跪地急救这个温暖的瞬间迅速在网上流传开来。很快人们发现，救人的这位护士，身上竟也有着一段爱心传递的经历。原来，从童年开始，她就是一位希望工程的受助者。

画面中这个救人女孩叫杨昆娥。1月2日清晨，一名14岁少年心脏骤停倒地昏迷，恰巧路过的云南省第二人民医院的护士杨昆娥，一边立即跪地对少年进行急救，一边拨打急救电话——果断、专业。

经过急救，这名中学生恢复了心跳和呼吸，逐渐苏醒过来。随后，男孩被送往医院，经过治疗和观察，目前已经脱离了生命危险。

与救人中果敢坚定的样子不同，平日里的杨昆娥柔声细语。她说，救死扶伤是医护人员的天职，救人的举动在她看来是微不足道，因为自己从小就是在爱心资助中长大的。

杨昆娥出生在云南玉溪一个贫困家庭，父亲在她12岁时因病离世，只能靠拾荒和母亲相依为命，11岁之前小昆娥没有上过一天学。2002年3月，云南省青少年发展基金会了解到杨昆娥的境遇。

初中毕业后，杨昆娥立志救死扶伤，帮助更多的人。通过努力，她考上了昆明学院医学中专部，后来又报考了昆明医科大学，为的就是能当一名白衣天使，用自己的能力延续爱心。

在爱心病房里，经常能见到杨昆娥和同事为孩子诊疗的身影，她还经常和同事一起去山区，对贫困山区的孩子进行先心病筛查。

街头救人之后，她得到了一笔5000元的奖金，她立刻捐给了先心病爱心救助计划。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEVOKXKtu4bqtkD5KmFgld200107.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**去年底我国外汇储备规模为31079亿美元**

国家外汇管理局今天（1月7日）公布：截至2019年12月末，我国外汇储备规模为31079亿美元，较年初上升352亿美元，涨幅1.1%。外汇局相关负责人表示，2019年全年，面对风险挑战明显上升的复杂局面，我国主要宏观经济指标保持在合理区间，经济增长保持韧性，增长动力持续转换。

**我国私家车保有量突破2亿辆**

据公安部发布的最新统计，截至2019年底，全国汽车保有量达2.6亿辆，全国66个城市汽车保有辆超过百万辆，北京、成都、重庆、苏州、上海等11个城市超300万辆。其中，私家车保有量已达2.07亿辆，首次突破2亿辆。

**特斯拉上海超级工厂对外交付首批国产轿车**

开工一周年之际，特斯拉上海超级工厂今天（1月7日）对外交付首批国产特斯拉轿车Model 3，并同步启动Model Y的国产制造项目。目前，特斯拉上海超级工厂产能已达到每周3000辆车，国产零配件占比30%，2020年底将实现100%的零配件国产化率。

**我国大范围雨雪今夜趋于结束**

今天（1月7日），山东多地迎来降雪天气，济南出现暴雪，河北石家庄、邢台等地再次降雪，纷纷扬扬的雪花，很快就让城市蒙上了一层积雪。内蒙古呼伦贝尔下起了雪，道路出现积雪，当地路政部门立即启动应急预案，清理积雪。中央气象台预计，今天夜间，此次大范围雨雪将趋于结束。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEGldMpAyuuJCd825IAq6Q200107.shtml)*

## 伊朗议会：五角大楼成员均为恐怖分子

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月7日），伊朗议会一致通过了一项针对美国的修正案，将美国五角大楼所有成员列为恐怖分子。

据伊朗多家媒体报道，这项紧急修正案的内容为，伊朗认定美国五角大楼及其分支机构的所有成员为恐怖分子。伊朗议会还敦促政府未来两个月内从伊朗国家发展基金向伊朗伊斯兰革命卫队下属的“圣城旅”拨款2亿欧元，约合15.52亿元人民币。

此外，伊朗最高领袖哈梅内伊、总统鲁哈尼等6日参加了在德黑兰举行的悼念苏莱马尼的活动。数十万伊朗民众聚集在现场高喊反美口号，要求美军立即离开中东地区。

**中方：防止中东海湾局势升级**

中国常驻联合国代表张军6日表示，中方高度关注海湾局势，当务之急是防止中东海湾局势升级、失控。中方反对在国际关系中滥用武力，美国的单边军事冒险行为违背国际关系基本准则，加剧地区紧张局势。中方呼吁各方保持最大克制，通过对话解决问题。

**俄伊军方就阻止地区局势升级通话**

同一天，俄罗斯国防部长绍伊古与伊朗武装力量总参谋长巴盖里通电话，讨论了阻止地区局势升级的行动方案。俄罗斯外长拉夫罗夫等此前指出，美国空袭导致苏莱马尼身亡的行动，严重违反国际法基本准则。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEXy6u9Ug08KxmAWzoV6Be200107.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**古特雷斯呼吁克制防全球性局势升级**

联合国秘书长古特雷斯6日呼吁有关各方保持最大限度克制，以防止全球性紧张局势升级。古特雷斯说，目前地缘政治紧张局势已经达到本世纪以来最高点，正导致越来越多国家作出不可预测的决定，核不扩散不再得到保障。他敦促有关各方重启对话并恢复国际合作。

**韩国总统称将致力于改善韩朝关系**

韩国总统文在寅今天（1月7日）在青瓦台发表新年贺词，表达2020年施政方向。他表示，希望韩朝共同努力，推进半岛和平进程。他愿意继续会见朝鲜领导人并开展对话，韩国政府也将为重启开城工业园区和金刚山旅游项目继续努力。文在寅还提议韩朝在2020东京奥运会上共同入场和联合组队参赛。

**澳大利亚山火过火面积剧增**

持续数月的澳大利亚山林大火灾情仍然严重，截至7日，山火灾害已致25人死亡，数千栋房屋损毁，过火面积已增至8万多平方公里。目前，新南威尔士州和维多利亚州仍有大量着火点，数千人无家可归。据初步估算，火灾造成的损失已超过7亿澳元，约合33.8亿元人民币。澳大利亚总理莫里森6日宣布设立新机构，负责救灾和重建工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/07/VIDEw2BF3xx5itOMgyoVc9NL200107.shtml)*

