# 新闻联播 20200624

## 【决战决胜脱贫攻坚】社会保障兜底 应保尽保应救尽救

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记提出的“五个一批”脱贫措施，即通过扶持生产和就业发展一批、通过易地搬迁安置一批、通过生态保护脱贫一批、通过教育扶贫脱贫一批、通过社会保障兜底一批。其中，社会保障兜底一批，是指对无法依靠产业扶持和就业帮助脱贫的家庭实行政策性保障兜底，确保“不漏一户、不落一人”。

最新数据表明，目前全国符合救助条件的贫困人口基本都纳入了农村低保或特困救助供养范围，实现了“应保尽保、应救尽救”。

截至2019年底，全国共有1857万建档立卡贫困人口纳入低保或特困救助供养。从对象看，老年人、未成年人、重病重残人员是社会兜底保障的大多数，约占三分之二。从2017年开始，全国所有县（市、区）的农村低保标准全部达到或超过国家扶贫标准。

地处我国深度贫困地区“三区三州”的甘肃省临夏回族自治州临夏县，目前当地未脱贫人口中，兜底保障对象有2206户5405人，占未脱贫人口比例近70%，是脱贫攻坚最难啃的“硬骨头”。

刁祁镇石家河村马哎力一家有五口人，原本夫妻俩在外打工，收入还行。去年4月，一场车祸让马哎力身体严重残疾，马哎力一家的生活陷入困境。然而让他没有想到的是，没过多久临夏县民政局就主动登门走访，经过核实有关信息，为他们办理了兜底保障的有关手续。

不坐等贫困户前来申请，而是定期下村入户走访，确保脱贫路上不落一人，是临夏县兜底扶贫的创新做法。

按照有关政策，马哎力获得了低保金和临时救助金，除此之外，住院治病的费用也都按政策给予了报销。

针对兜底扶贫对象很多都是家庭突然发生变故、数据库里往往没有相关资料的情况，按照中央“应保尽保、应救尽救”的政策，临夏县民政局专门成立核查小组，定期下村进行调查，同时通过医疗机构提供的信息比对核查有无大额医疗支出的情况，对核实无误符合政策的贫困户及时纳入救助范围。

按照中央部署，今年民政部联合国务院扶贫办出台了《社会救助兜底脱贫行动方案》，督促各地通过数据比对、摸排核查等方式，将符合条件贫困人口及时纳入低保等兜底保障范围。目前，22个脱贫攻坚任务重的省份全部制定了兜底脱贫行动实施方案，有些进度快的省份已提前实现未脱贫人口兜底保障“清零”目标。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEiqOfKthk54XPl52D69Rh200624.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强6月24日主持召开国务院常务会议，部署进一步压缩企业开办时间、清理规范行业协会商会收费，为市场主体减负松绑、增添活力。决定改革完善乡村医生和兽医职业资格制度，为高校相关专业毕业生就业提供便利。

会议指出，按照党中央、国务院部署，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，要把保市场主体放在更加突出位置，以保就业、保基本民生。在大力支持企业纾困同时，要深化“放管服”改革，挖掘优化营商环境潜力，更大激发市场活力。会议确定，要进一步优化企业开办服务，年底前各省份全部开通“一网通办”平台，实现全部手续线上“一表填报”，办齐的材料线下“一个窗口”一次领取。在加强监管、保障安全前提下，推广电子营业执照应用，作为网上办理企业登记、公章刻制、涉税服务、社保登记、银行开户等的身份证明和电子签名手段。推动企业开办时间压缩至4个工作日以内或更少。这既是制度安排，也是防疫条件下的便企措施。

会议要求进一步清理规范行业协会商会收费，做到“五个严禁”：严禁强制企业入会和收费；严禁利用法定职责和政府委托授权事项违规收费；严禁通过评比表彰活动收费；严禁通过职业资格认定违规收费；严禁只收费不服务。

会议指出，今年大学生就业任务十分繁重。要按照保重点群体就业要求，用改革的办法破除障碍、拓宽就业渠道。会议决定，一是在湖南、广东、贵州等16个省份改革完善乡村医生职业资格制度，允许临床医学等相关专业全日制大专以上学历并有临床实践的应届毕业生，包括在择业期内的未就业毕业生，免试申请乡村医生执业注册，缩短求职时间，减少就业成本。二是在已实行执业兽医资格“先上岗、再考证”基础上，通过推动修法允许兽医相关专业高校学生在校期间报考、合格的毕业时即取得执业资格。取消执业兽医注册和乡村兽医登记许可，使取得执业兽医资格的人员备案即可执业，具有兽医相关专业中等以上学历的人员备案即可担任乡村兽医。同时加强岗前培训和执业监管。会议强调，要在扩就业上多想办法，对各类职业资格通过改革删繁就简，放管结合、优化服务，为大学生就业提供便利。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDExqxLdHFatRImDbnIZ8fC200624.shtml)*

## 全国政协十三届常委会第十二次会议闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会常务委员会第十二次会议24日下午在京闭幕。本次会议以“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”为主题协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。

汪洋在总结讲话中指出，在决战决胜脱贫攻坚进入收官阶段的重要时刻，全国政协常委会以此为主题进行协商议政，既为高质量打赢脱贫攻坚战加油助力，也为建立解决相对贫困长效机制出谋划策，是人民政协在以习近平同志为核心的中共中央领导下，发挥制度优势，围绕中心、服务大局的生动实践。在协商中大家围绕主题议政建言，提出了不少好的意见建议，认为实现目标要坚定信心，保证质量仍需努力，巩固成果要靠制度保障，建立长效机制要务实管用。通过协商，常委们更深刻认识了我国决胜全面建成小康社会的伟大历程和背后的制度优势，达到了建言资政、凝聚共识双向发力的目的。汪洋要求，要从人民政协长期围绕扶贫脱贫事业持续发力的实践中，总结形成制度化做法，为进一步做好新时代政协工作提供有益借鉴。

汪洋强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要批示指示精神，进一步改进会风文风、推进工作创新，提高履职实效。要加快政协协商工作规则等重要制度机制建设，逐步完善人民政协制度体系。要适应常态化疫情防控要求，创新调研形式，加大对重大战略性课题的研究。要强化委员责任担当，创新平台载体，探索政协委员做好团结引导界别群众工作的新举措。港区政协常委要广泛联系香港社会各界民众，为香港特别行政区维护国家安全、推进“一国两制”行稳致远凝聚强大正能量。

闭幕会前，中国信息通信研究院院长刘多应邀作题为“5G时代与网络强国”的学习讲座。

上午，常委会会议举行全体会议，于广州、珠康·土登克珠、黄丽云、牛汝极、王健、王天戈、孙东生、蔡其华、刘东生、高峰、孙谦、张兴凯等12位常委围绕会议主题作大会发言。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEwxMwsePr3xKVbFMElKa2200624.shtml)*

## 2020年版外商投资准入负面清单今天对外发布

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月24日），国家发展改革委、商务部对外发布了2020年版外商投资准入负面清单，按照只减不增的原则，进一步缩减了负面清单条目，全面放宽了一、二、三产业的外资准入限制，新版负面清单将于7月23日开始施行。

与2019年版相比，2020年版外商投资准入负面清单进一步缩减。其中，全国负面清单由40条减至33条，压减比例17.5%；自贸试验区负面清单由37条减至30条，压减比例18.9%。

在服务业方面，加快了金融、基础设施、交通运输等重点领域的开放进程，取消证券公司、证券投资基金管理公司、期货公司、寿险公司外资股比限制，实现了负面清单金融条目的清零。取消了50万人口以上城市供排水管网的建设、经营须由中方控股的规定。

制造业、农业领域的准入也进一步放宽。放开了商用车制造外资股比限制，取消了禁止外商投资放射性矿产冶炼等生产的规定。将小麦新品种选育等须由中方控股放宽为中方股比不低于34％。

同时，在全国开放措施基础上，在自贸试验区继续先行先试。取消了禁止外商投资中药饮片的规定，明确了允许外商独资设立学制类职业教育机构。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEVLQkoBCOQSe61Tx6CVmJ200624.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：全国新增本土确诊病例降至10例以下

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（6月24日）召开新闻发布会，介绍最新疫情以及端午假期公众健康提示。

截至6月23日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例368例，其中境外输入确诊病例87例；当日新增确诊病例12例，其中境外输入病例3例，本土病例9例。6月23日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者3例。6月23日，全国新增本土确诊病例降至10例以下，但现有本土确诊病例和疑似病例仍持续增加，聚集性疫情和散发病例仍有报告。端午节假期将至，旅游景区将继续推行限量预约错峰管理，严格落实各项防控措施，公众应坚持做好个人防护。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEGnHmbOBo1Uah9PROk7xn200624.shtml)*

## 国务院联防联控机制联络组与湖北省和武汉市共同研究秋冬季疫情防控应对举措

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制联络组在深入调研的基础上，与湖北省和武汉市共同研究秋冬季疫情防控应对举措。

联络组指出，当前“外防输入、内防反弹”的压力依然较大，要做好较长时间常态化科学精准防控的思想准备和工作准备。要充分估计秋冬季疫情防控的困难风险，抓住最近2—3个月的准备窗口期，提前制定出防控预案，争取在9月底完成相关实质性工作。在社会面上，进一步压实属地、行业部门、单位、个人及家庭“四方责任”；在具体标准和措施执行上，落实“五有三严”要求；在工作方法上，敢出手、出准手、下狠手，确保在第一时间迅速果断精准有力处置。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEYpLsQuYp1V97Cjjj62yP200624.shtml)*

## 国防部：中印边境冲突责任完全在印方 希维护边境地区和平稳定

**央视网消息**（新闻联播）：国防部新闻发言人吴谦今天（6月24日）在国防部例行记者会上强调，中印边境冲突责任完全在印方，希望维护边境地区和平稳定。

吴谦说，6月15日晚，印度一线边防部队公然违背双方达成的共识，出尔反尔，再次越过实控线向中方蓄意挑衅。中方官兵在现地交涉时，突然受到印方暴力攻击。这引发双方官兵激烈肢体冲突，造成人员伤亡。中国边防部队果断采取自卫措施，对印方暴力行径予以坚决回击，有效捍卫了国家主权和领土完整。冲突发生后，中印双方通过军事和外交渠道进行了沟通协调。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEsjoZE0s6nD83tHIjCHUk200624.shtml)*

## 外交部：希望印方与中方相向而行

**央视网消息**（新闻联播）：针对个别媒体对中印边境冲突事件报道的虚假信息，外交部发言人赵立坚强调指出，此次事件的是非曲直十分清楚，责任完全不在中方。

赵立坚表示，在6月6日双方第一轮军长级会谈中，印方承诺不越过加勒万河口巡逻和修建设施，双方同意在加勒万河口两侧各自建立观察哨，但此后印军一线部队反悔达成的共识，无理要求中方拆除已设观察哨并再次越线挑衅，引发此次冲突事件。

赵立坚表示，根据两国外长6月17日通话达成的共识，双方同意公正处理加勒万河谷冲突引发的严重事态。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEexCx5vI4zfCwfJNgmVRK200624.shtml)*

## 预警连发 南方强降雨仍将持续

**央视网消息**（新闻联播）：今年入汛以来，南方多地降雨不断。今天（6月24日），中央气象台连续第23天发布暴雨预警。

淮河的主要支流之一——安徽六安东淠河水位持续上涨。昨天，东淠河东岸一处堤坝出现了近十米的溃口，3000亩农田被淹。当地立即对溃口进行堵漏，截至今天（6月24日）中午12点，溃口圩堤加固已经完成，待水位下降后进行复堤。

四川马尔康梭磨河也出现超历史洪水，昨晚11点，超保水位0.21米。今天凌晨，水位开始逐渐下降。截至今天中午12点，四川大渡河、岷江干流等10条河流仍超警戒水位。

降雨还导致西藏、四川、江西等地出现山洪、滑坡等险情，当地正全力组织转移群众、抢通道路等工作，保障群众生产生活。

中央气象台预计，今明两天，贵州、广西、江西等地仍有暴雨。未来三天，华北、黄淮等地降雨也将增多，其中，山西、北京等局地有8—10级雷暴大风。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDE2DwtsKyiatIZpJ3XWBoO200624.shtml)*

## 插艾草 粽飘香 多彩活动迎端午

**央视网消息**（新闻联播）：明天（6月25日）就是端午节了，丰富多彩的端午民俗活动已经在各地展开。人们在活动中感受着端午丰厚悠远的传统文化。

在宁波镇海九龙湖镇，热闹欢腾的“舞龙”表演引人入胜，70多位小朋友挥舞着“小龙头”在横溪村巡游祈福。

在四川蓬安，热闹的龙舟拔河等民俗表演让人们实地体验了水龙舞的幸福祝愿。

江苏句容、陕西石泉，艾草、五彩绳、福袋等端午节的特色饰品，件件都有祈福纳吉的美好寓意，吸引来很多顾客。

在湖北宜昌，居民们忙着包粽子、做香囊，迎接端午节。

在贵州都匀，非遗传承人来到了孩子们中间，教大家了解桂花、艾叶、薰衣草、木姜子等中草药，还教他们亲手缝制香囊。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEa2JqlHeuIexvq4VX9izb200624.shtml)*

## 中央广播电视总台端午节目丰富多彩

**央视网消息**（新闻联播）：端午假期期间，中央广播电视总台将推出丰富多彩的节目，陪您度过端午小长假。

《新闻联播》端午期间以“浓情端午 筑梦小康”为主题，推出《决战决胜脱贫攻坚》等系列主题报道，突出家国情怀和爱国传承。新闻频道推出端午特别编排《安康端午 奋进中国》，通过景观云镜头、直播连线、人物故事展现中国人奋斗故事，讲述传统民俗，凸显端午节的家国情怀和人文气息，提振国人“过坎坷，破堵截”的精气神儿。

综合频道端午假期期间将继续播出《经典咏流传》第三季、综艺频道端午特别节目《端午道安康》、中文国际频道特别节目《传奇中国节·端午》，结合端午佳节民风民俗活动的集中展示，展现出祖国各地各民族的昂扬风貌以及实实在在的获得感，并以独特的方式祝福祖国繁荣昌盛、人民幸福安康。此外，央视新闻新媒体、央视频、中国之声、环球资讯广播等端午期间也进行了特别编排。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEaUShGoslala67QATMNg6200624.shtml)*

## 纪念《联合国宪章》签署75周年线上专题论坛举行

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月24日），纪念《联合国宪章》签署75周年线上专题论坛在北京举行。

国际组织代表、多国政要、前政要以及智库代表围绕“维护多边主义，携手实现全球可持续发展”的主题，展开深入交流与探讨。

与会人士表示，联合国在国际事务中的中心作用愈发凸显，多边主义的理念深入人心。突如其来的新冠肺炎疫情再次提醒人们，任何一个国家都不可能独善其身。

与会人士赞赏中国始终秉持人类命运共同体理念，维护多边主义，携手实现全球可持续发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEKIenIJNVFc5TKIHXuDO8200624.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**52个挂牌督战县实施产业技术顾问制度**

农业农村部发布，今年，国家在52个尚未脱贫的挂牌督战县全面实施产业技术顾问制度，通过对标贫困地区特色产业，选准专家开展长期跟踪帮扶，采取完善一批产业规划、推广一批优良品种等八大措施，力促贫困县实现稳定脱贫。

**夏粮收购价格平稳进展顺利**

国家粮食和物资储备局今天（6月24日）公布，目前我国夏粮收购已经全面展开，主产区小麦价格稳定在最低收购价水平以上，市场购销活跃，价格总体平稳。截至6月20日，主产区累计收购新产小麦290多亿斤，处于正常水平。

**铁路端午小长假运输今日开启**

铁路端午小长假运输今日（6月24日）开启，今天全国铁路预计发送旅客670万人次，安排开行旅客列车7479列。6月24日至6月27日，全国铁路预计发送旅客2600万人次，各铁路公司在部分繁忙干线实行高峰列车运行图、安排列车重联等满足客流变化。

**第127届广交会今日闭幕**

第127届广交会今天（6月24日）闭幕。作为首次完全在网上举办的广交会，本届广交会打破了实体展会时间和空间上的限制，企业可以将所有的产品通过VR等新颖的形式一一展现，帮助企业进一步挖掘国际市场需求，加速了企业和会展业的数字化进程和转型。

**第三届进博会今起接受境内外专业观众报名**

今天（6月24日），第三届中国国际进口博览会开始正式接受境内外专业观众报名。本届进博会专业观众以组团为主，除地方交易团、央企交易团等外，其他采购商、业内人士、专家学者、公职人员等可以以专业观众的身份通过进博会官网直接注册报名。

**第四届世界智能大会今天闭幕**

今天（6月24日），第四届世界智能大会在天津闭幕，本届大会举办了2场云主题峰会以及13场云平行论坛。大会“云签约”项目148个，总投资约920亿元人民币，主要涉及高技术服务、新能源新材料、高端装备制造等行业产业。

**湖北保险机构可免缴2020年度保险保障基金**

银保监会发布消息，对湖北省保险机构给予免缴2020年度保险保障基金的支持政策。免缴对象包括注册地在湖北省的4家法人机构和其他80家保险公司在湖北省内设立的分支机构。预计免缴保险保障基金金额将超过7亿元。

**大熊猫中心迎来今年国内首只宝宝**

大熊猫“鑫鑫”昨天在中国大熊猫保护研究中心卧龙神树坪基地顺利产下一只雌性幼仔。这是大熊猫中心今年在国内出生的首只大熊猫宝宝。截止到目前，大熊猫中心大熊猫种群数量达300余只。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEpD0PxCf1ljapQ5Hwputx200624.shtml)*

## 欧洲各界人士积极评价中欧关系发展

**央视网消息**（新闻联播）：欧洲各界人士表示，习近平主席22日就中欧关系提出重要主张，为双方在合作中扩大共同利益指明了方向。

葡萄牙前外交部长达克鲁斯说，和平与稳定是经济社会实现持续发展的必要条件，欧盟国家关心“后疫情时代”国际关系走向。习近平主席关于中欧关系发展的重要主张是中国现行对欧政策的强化，是推动欧中发展更高水平关系“非常积极的标志”。欧中双方加强战略合作，有助于改善全球治理，建设更加美好的世界。

克罗地亚前外交部长格拉尼奇认为，加强与中国合作，是欧盟维护世界和平稳定的重要保证，也是促进欧洲发展繁荣的最好保证。当前新冠肺炎疫情蔓延，正是宣示团结的良好时机，团结在欧中关系中已被证明非常重要。中国是欧盟真诚的伙伴，推动欧中关系迈向更高水平对欧盟和中国都将是有益的。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEtrHhXcNaf8OHsvpRD97m200624.shtml)*

## 国际锐评：打造更具世界影响力的中欧全面战略伙伴关系

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发国际锐评《打造更具世界影响力的中欧全面战略伙伴关系》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEfrGun3qz15OoghcmGtYo200624.shtml)*

## 多国人士：涉港国安立法维护中国国家安全

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，涉港国安立法是中国维护国家安全和统一的重要举措，是中国内政，其他国家无权干涉。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDE7oEpIMSW30agqyEglCyd200624.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超907万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织最新发布的数据，全球新冠肺炎确诊病例达到9071475例，死亡病例为472075例。

**美国确诊病例超234万**

截至北京时间今天（6月24日）16点，美国累计确诊病例达到2347022例，死亡病例达到121228例，24小时内新增确诊病例多达34000例以上。

据美国有线电视新闻网报道，23日，美国有多达25个州的新增病例在上升。近两天来，得克萨斯、亚利桑那、内华达和加利福尼亚四个州单日新增确诊病例数再次创下新高。美国疾控中心主任雷德菲尔德23日在出席国会众议院听证会时说，面对新冠病毒，美国失败了。

**德国两县重启严格管控措施**

由于一家肉类食品加工厂聚集性感染疫情持续发酵，德国北威州23日宣布，对该厂所在的居特斯洛县和相邻的瓦伦多夫县实施严格管控措施。这两个县成为德国5月初放宽防疫限制以来，首批重启封锁措施的地区。截至当地时间22日晚，发生感染的加工厂确诊感染人数上升至1553人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEJZ5qqEiFBucr45MBWZL2200624.shtml)*

## 美国反种族歧视抗议持续 白宫附近现冲突

**央视网消息**（新闻联播）：非洲裔男子乔治·弗洛伊德遭美国警察暴力执法身亡事件所引发的抗议仍在美国多地持续。

在波士顿、里士满等地，示威者与警方发生冲突。22日华盛顿也发生冲突，在白宫北侧的拉斐特广场，警察试图拆除抗议者搭建的帐篷，至少2名抗议者被逮捕。

23日，美国知名流行病学家、白宫冠状病毒应对工作组关键成员福奇在出席国会听证会时指出，种族主义是导致更多非洲裔美国人死于新冠肺炎的一个因素。

另据美国有线电视新闻网报道，今年2月到4月，41%的非洲裔小企业在疫情冲击下关闭，而白人经营的类似企业倒闭比例少于20%。非洲裔经营者表示，因为他们主要是个体经营，很难申请到美国政府的援助项目。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDE5Gekq7ttgrZwtYciT2zB200624.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄罗斯举行卫国战争胜利75周年阅兵**

俄罗斯今天（6月24日）在首都莫斯科红场举行阅兵活动，纪念卫国战争胜利75周年。俄罗斯总统普京在阅兵式上发表讲话，重申了苏联在反法西斯战争中的贡献。徒步方队、机械化方队和空中编队依次接受检阅。徒步方队中，中国人民解放军三军仪仗队继2015年后再度亮相红场。受新冠肺炎疫情影响，今年胜利日阅兵由5月9日推迟到了6月24日举行。

**俄外长：频繁制裁令美外交成为“另类”**

23日，俄罗斯外长拉夫罗夫在视频记者会上回答总台记者提问时批评美国在全球范围内实行所谓的“制裁外交”。拉夫罗夫说，美国不愿通过谈判解决有争议的问题，而是随意使用制裁手段。这种做法已经使美国成为国际社会外交的“另类”。 俄方愿意同美国展开对话，但对话必须建立在平等的基础之上。

**叙利亚称以色列袭击叙多处目标**

据叙利亚军方消息，当地时间23日晚间到24日凌晨，以色列对叙利亚哈马省、代尔祖尔省和南部苏韦达省多地发动空袭。叙利亚防空系统拦截并击落了部分导弹，袭击造成数人死伤，并造成一些设施损毁。

以军此前曾多次以打击伊朗军事设施为由空袭叙利亚境内目标，叙利亚和伊朗政府均否认伊朗在叙利亚有驻军。

**墨西哥南部发生7.5级地震**

当地时间23日上午10点半左右，墨西哥南部瓦哈卡州发生里氏7.5级地震，目前造成至少6人死亡。墨西哥12个州报告有震感，包括首都墨西哥城在内的部分地区一些建筑物受损，太平洋海啸预警中心一度发布海啸预警。墨西哥总统洛佩斯随后表示，地震造成的损害并不严重，国家战略性基础设施运转正常。

**新版《全球贸易数据与展望》****发布**

世界贸易组织23日发布的更新版《全球贸易数据与展望》报告显示，今年第一季度全球货物贸易量同比下降了3%，预计第二季度的降幅将达到约18.5%。但报告也指出，得益于各国政府的迅速应对，全球贸易量今年全年的整体表现“仍有望避免世贸组织此前预期的‘最糟糕情况’”。此前，世贸组织曾预测今年全球贸易可能缩水32%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/24/VIDEuxEDl4Gv5mqOQmaKHbnh200624.shtml)*

