# 新闻联播 20200703

## 中共中央总书记 国家主席习近平同柬埔寨人民党主席 政府首相互致信函

**央视网消息**（新闻联播）：7月3日，中共中央总书记、国家主席习近平向柬埔寨人民党主席、政府首相洪森致口信。

习近平表示，不久前，在中国共产党成立99周年之际，主席先生专门给我来函，表达你本人和柬埔寨人民党对深化中柬两党两国关系的愿望和看法，我对此表示赞赏。

中柬是守望相助的好邻居、好伙伴。新冠肺炎疫情发生后，中柬双方相互支持、密切合作，齐心协力抗击疫情并取得重大阶段性成果，用实际行动诠释了中柬命运共同体的牢不可破。主席先生在中方疫情严重时刻专门来访，给中国党、政府、人民和我本人留下深刻印象。中方高度重视发展中柬关系。我愿同主席先生共同努力，加强对两党两国关系的政治引领，深化党际和其他各领域交流合作，推进中柬命运共同体建设，造福两国和两国人民。

我高兴地看到，在西哈莫尼国王和以洪森首相为首的王国政府坚强领导下，柬埔寨各领域建设取得可喜成就。中方坚定支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，相信在主席先生的领导下，柬埔寨一定会在国家建设事业中取得新的成就，并为促进地区稳定与发展作出积极贡献。

洪森在此前致习近平的信函中表示，得益于中国共产党长期坚持正确的发展路线，特别是在总书记的英明领导下，中国政治、经济、社会等各领域发展取得了举世瞩目的巨大成就。今天，中国在国际舞台上地位日益提升，在解决重大全球性问题中发挥了领导作用。去年中方成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，充分反映了共建“一带一路”倡议得到越来越多国家和机构的支持，充分证明了中国为推动构建人类命运共同体付出的努力得到越来越多国家和民众的认可。新冠肺炎疫情暴发以来，中国在抗击疫情和应对疫情带来的国际影响方面发挥了重要示范作用。

我高兴地看到，柬中建立了牢不可破的友谊，两国合作关系不断巩固发展，提升为全面战略合作伙伴关系。柬埔寨人民党和中国共产党之间的关系不断深化，两党各级别团组互访频繁，在涉及彼此核心利益问题上相互给予坚定支持。借此机会，我对中国共产党和总书记阁下为柬埔寨人民党的建设提供有力支持表示诚挚感谢。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEaYDKAZrZRqeCw6dcC32u200703.shtml)*

## 曹志同志遗体在京火化

**央视网消息**（新闻联播）：中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我国社会主义法制建设的杰出领导人，第九届全国人民代表大会常务委员会副委员长曹志同志的遗体，3日在北京八宝山革命公墓火化。

受中共中央委托，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书等到八宝山革命公墓为曹志同志送别，并慰问其亲属。

八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。

上午9时许，栗战书等在哀乐声中缓步来到曹志同志的遗体前肃立默哀，向曹志同志的遗体三鞠躬，并向曹志同志亲属转达习近平总书记等中央领导同志的深切慰问。

曹志同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对曹志同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。

中央和国家机关有关部门负责同志，曹志同志生前友好等也前往送别。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEWVRjGQA31CA05H5aJsBV200703.shtml)*

## 汪洋出席全国政协委员读书活动综合线下交流会

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协委员读书活动综合线下交流会3日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，开展委员读书活动是十三届全国政协推动学习型社会建设、提高委员履职水平的实际行动，也是适应常态化疫情防控、创新履职方式的重要举措，要深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，不断总结深化，持续探索创新，坚持久久为功，推动委员读书活动走深走实。

汪洋指出，委员读书活动正式启动两个多月来，全国政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进活动开展，初步形成线上线下相结合、读书履职相促进的良好局面，委员读书活动取得了阶段性成果，达到了预期效果。

汪洋强调，委员读书活动要着力探索政协的特色和优势，用好政协跨界别跨学科优势，聚焦重大问题，集思广益，为提高建言资政水平打下扎实基础。要弘扬平等包容精神，既提倡各抒己见，又注重思想引领；既鼓励观点碰撞，又倡导理性表达，推动学习逐步深入、思想共同进步。要坚持学用贯通、知行合一，下足读书的台下功，唱好履职的前台戏，做到勤学习、勇担当、善履职。

汪洋强调，委员读书活动是一项创新举措，要加强对委员读书活动的指导，适时召开政协系统委员读书经验网上交流会，带动和激励更多委员参与读书，共建书香政协。

交流会在全国政协机关设主会场，在浙江省政协、深圳市政协设分会场。

今年4月下旬以来，全国政协以“世界读书日”为契机，正式启动委员读书活动，来自34个界别、近900位全国政协委员参与。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEzjRVAsLKBYqOLkpLtpDM200703.shtml)*

## 韩正出席农村乱占耕地建房问题整治工作电视电话会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正3日在北京出席农村乱占耕地建房问题整治工作电视电话会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，对农村乱占耕地建房问题整治工作作出安排。

韩正强调，耕地保护是涉及国家安全的大事，14亿人的饭碗要牢牢端在自己手上，首先要确保粮食生产能力这个根基。要以习近平总书记重要指示精神为根本遵循，深刻认识耕地保护的极端重要性，切实把思想认识和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，坚持问题导向，坚决遏制新增农村乱占耕地建房行为，积极稳妥有力有序有效推进整治工作。

韩正表示，整治农村乱占耕地建房问题，要讲求方式方法，把握好工作重点和节奏。要立行立改，对增量问题采取“零容忍”的态度，及时发现、及时整治、及时处理。要抓紧摸清情况、查清底数，科学制定方案，从实际出发，分步整治、分类处置存量问题。要突出工作重点，着力整治强占多占、非法出售等恶意占地建房行为，务求取得好的成效。要依法依规整治，使各项工作于法有据，确保不留后遗症。要完善政策措施，切实保障农民合理的建房需求，保护农民切身利益。要强化组织保障，落实地方党委政府特别是基层党委政府的主体责任，加强监督执纪问责，确保各项工作落到实处。

杨晓渡、胡春华出席会议并讲话。自然资源部、农业农村部、最高人民法院负责同志作了发言。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEvgzDqeY5b9mjuYFN8OZt200703.shtml)*

## 国务院办公厅印发《2020年政务公开工作要点》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《2020年政务公开工作要点》，部署全国政务公开年度重点工作。《要点》提出，要加强用权公开，强化行政法规、规章、规范性文件等重点政务信息管理并集中统一对外公开。要全面阐释“六稳”各项政策举措，实时发布“六保”相关政策信息。要加强政务信息公开，不断提高市场监管规则和标准公开质量。要加强公共卫生信息公开，及时准确发布疫情信息，加强各级各类应急预案公开和公共卫生知识普及。要加强制度执行，建立健全公共企事业单位信息公开制度。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEMG39gSi33GHsWCnR9pnJ200703.shtml)*

## 中宣部授予闽宁对口扶贫协作援宁群体“时代楷模”称号

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（7月3日）授予闽宁对口扶贫协作援宁群体“时代楷模”称号。24年来，闽宁对口扶贫协作援宁群体扛起对口帮扶宁夏脱贫攻坚的历史使命，180余名福建挂职干部，2000余名工作队员、专家院士、志愿者等与宁夏干部群众一起奋斗，从单向扶贫到产业对接，从经济援助到社会事业多领域深度合作，闽宁协作形成独具特色的“闽宁模式”。他们是社会扶贫创新发展先行者，生动诠释了我们党人民至上的价值理念。今晚在央视综合频道播出的《时代楷模发布厅》栏目将讲述这个群体的感人事迹。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEBYoDLEbmE3Dx8G0LEzly200703.shtml)*

## 【走向我们的小康生活】星火村里的“脱贫三步走”

**央视网消息**（新闻联播）：黑龙江省佳木斯市桦川县的星火村，是新中国第一个集体农庄诞生地。曾经辉煌的星火村随着上世纪末的外出务工潮，村里一片萧条，出现很多贫困户。近年来，他们依托党的脱贫攻坚好政策，采取多种形式发展生产，摆脱贫困，让人们又看到了生机勃勃的星火村。

由于疫情防控要求，佳木斯市星火朝鲜族乡星火村在近六个月以来，召开了第一次村民大会。

星火村是新中国第一个集体农庄。上世纪50年代，通过发展集体农业曾经一度辉煌。但后来随着外出务工潮出现，村里90%以上的村民都到外地打工，集体经济逐渐萎缩。2017年，村里留下的40多户中，有22户是像李泰玉家这样的贫困户，家庭年收入不足3000元。 

“全面小康路上一个也不能少”，如何让村里人在小康路上不掉队，崔哲俊和村委会左思右想，制定了“脱贫三步走”：第一步就是在2017年，向县里申请光伏发电和秸秆发电扶贫项目，每个贫困户可以增收4000元；第二步就是成立民族食品加工厂，腌泡菜、做打糕，传承朝鲜族传统手艺，还增加了收入。这脱贫的几步走，带动李泰玉一家的收入从不到3000块增加到去年近20000元，两年前，他们还搬进了村里集资建设的80多平米楼房。

2019年，星火村22户贫困户已全部实现脱贫，但村委会依然在贫困档案里详细记录了他们目前的家庭收支情况。 

怎样一管到底？崔书记向村民描绘奔小康的第三步走蓝图：把村里的7220亩水田流转，整体交给合作社耕作经营。合作社同时出资，利用朝鲜族文化元素开发旅游，村民占股55%分红。这得到了村民大会一致的同意。崔哲俊还给项目起了个名字，叫“星火庄园一号民俗村寨”。看着项目一点点有起色，崔哲俊心里还在惦记着另一件事。

韩柳花是崔哲俊动员回来的第一个外出务工村民。2018年，她将在青岛经营了近10年的配菜公司做好股权分配，回村担任妇联主席，带着大家开展特色种植。

如今，星火村已经有30多位外出务工村民准备返乡创业。去年3月开工的“星火庄园一号民俗村寨”已建成33栋民宿、4000平米垂钓园，还有花苗培育和果蔬采摘项目。崔哲俊说，项目全部建成后，预计可实现年接待游客超10万人次，全村增收将超过2000万元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDETfpoEO3V6vnYaw2nVaJc200703.shtml)*

## 央视快评：善于积势蓄势谋势 善于识变求变应变

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月3日）播发央视快评《善于积势蓄势谋势 善于识变求变应变》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEbvOGQ1V2Cwljb3pRbpbE200703.shtml)*

## 中国法学会召开学习贯彻香港国安法专家座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：中国法学会7月3日召开学习贯彻香港国安法专家座谈会，与会专家学者一致表示，坚决拥护和支持香港国安法，认为这部法律完全符合宪法和香港基本法精神，全面准确贯彻“一国两制”方针，充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港具体情况，切实保障香港居民合法权益，是“一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重要转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法以雷霆万钧之势对香港内外各种“反中乱港”势力形成强大震慑，受到包括香港同胞在内全国人民的拥护支持，是一部治港的“良法”，必将带来香港的“善治”。法学法律工作者要深入学习研究、宣传贯彻这部法律，积极推动法律有效实施，坚决维护国家安全和香港长治久安。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEEgL6M8Xz1idtVxHqM3KD200703.shtml)*

## 国务院任命香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问

**央视网消息**（新闻联播）：依照《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》有关规定，国务院2020年7月3日决定，任命骆惠宁为香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDE2fRaqtKgnkOuLi8lA9nR200703.shtml)*

## 国务院任免国家工作人员

**央视网消息**（新闻联播）：国务院任免国家工作人员。

任命郑雁雄为中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长；任命李江舟、孙青野为中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDE8I6Nj498iu0poISHL05e200703.shtml)*

## 香港特区行政长官欢迎国务院任命

**央视网消息**（新闻联播）：3日，就国务院依照《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》有关规定，决定任命骆惠宁为香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问，香港特区行政长官林郑月娥表示欢迎。

林郑月娥还对国务院就中央人民政府在香港特别行政区设立维护国家安全公署作出的人员任命表示了欢迎。

林郑月娥说，特区政府将与港区国安委国家安全事务顾问和国安公署通力合作，各司其职，竭尽所能执行《港区国安法》，履行香港特别行政区维护国家安全的责任。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDENuMjwR7Fa65YA252frp3200703.shtml)*

## 香港特区政府今天正式成立维护国家安全委员会

**央视网消息**（新闻联播）：3日，香港特区政府发言人宣布，根据《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》第十二条，香港特别行政区成立维护国家安全委员会。行政长官林郑月娥同时按《港区国安法》第十六条第二款任命刘赐蕙女士为警务处副处长，担任警务处维护国家安全部门的负责人。刘赐蕙于今天（7月3日）宣誓就任。

港区国安委由行政长官林郑月娥担任主席，成员包括政务司司长张建宗、财政司司长陈茂波、律政司司长郑若骅、保安局局长李家超、警务处处长邓炳强、副处长（国家安全）刘赐蕙、入境事务处处长区嘉宏、海关关长邓以海和行政长官办公室主任陈国基。陈国基同时兼任港区国安委秘书长。 港区国安委按《港区国安法》第十五条设立国家安全事务顾问，由中央人民政府指派的骆惠宁出任，并将列席港区国安委会议。

发言人还宣布，根据《港区国安法》第十八条的规定，律政司就国家安全犯罪案件而设立的专门检控科正式成立。

行政长官还按照《港区国安法》第四十四条第一款的规定，在征询港区国安委和终审法院首席法官的意见后，从现任裁判官中指定六名裁判官为指定法官，负责处理危害国家安全犯罪案件。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEgMwSbZw6s1LHEvWgiAS9200703.shtml)*

## 香港各界：坚决拥护并支持香港国安法

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界持续发声支持和拥护香港国安法，认为香港国安法带来和平与安定，为香港社会长治久安打开全新局面。 

新任香港入境事务处处长区嘉宏2日表示，感谢中央政府的信任，将全力支持国安法，带领队伍共同维护香港繁荣和国家安全。

7月3日，由全国青联主办的香港各界青年“‘一国两制’与香港国安立法”座谈会以视频会议形式召开。近200名来自香港各界的青年代表一致表示赞成和拥护香港国安法的颁布实施。与会代表认为，香港国安法是“一国两制”实践的重要里程碑，为香港尽快走出困局、恢复繁荣稳定局面，同时也为香港青年创造良好生活环境、推动青年未来发展提供了坚强有力的制度保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDECtOzlJVZGpPvBzir7Q2B200703.shtml)*

## 人民日报评论员文章：香港维护国家安全的法治支撑

**央视网消息**（新闻联播）：明天（7月4日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《香港维护国家安全的法治支撑》。

文章强调，世界各国，国家安全都属于中央事权。基于“一国两制”原则，中央授权香港特别行政区管辖绝大部分案件，只保留在极少数特定情形下对香港特别行政区办不了的危害国家安全犯罪案件的直接管辖，这是中央全面管治权与香港特别行政区高度自治权有机结合的重要体现，有利于支持和加强香港特别行政区维护国家安全的工作，保障“一国两制”在正确轨道上运行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEBWYqV3U3TFg0vSUGsb43200703.shtml)*

## 央视快评：国安立法尊重香港实际符合国际惯例

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月3日）播发央视快评《国安立法尊重香港实际符合国际惯例》。

快评指出，放眼全球，国家安全立法都属于中央事权，任何国家都不会坐视本国安全受损而无动于衷。近年来，美国、英国、德国等许多国家也先后通过了多部国家安全立法，可见国家安全立法是中央政府的权力和责任，也是国际通行实践。港区国安立法通过法律的力量，对危及国家安全与“一国两制”的行为敲响警钟，为守法市民的权利和自由提供保障，符合国际通例和法治原则，广大香港市民和国际社会都将从中受益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEOZ1ozGSQEdIeRx924BRj200703.shtml)*

## 我国成功发射高分辨率多模综合成像卫星

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月3日）11时10分，我国在太原卫星发射中心用长征四号乙运载火箭，成功发射高分辨率多模综合成像卫星，该卫星是一颗光学遥感卫星，主要用于我国国土及周边区域高分辨率图像获取，服务于自然资源、应急管理、农业农村、生态环境、住建、林业和草原等行业。任务还搭载发射了“西柏坡号”科普卫星暨“八一02星”，主要用于航天科普教育推广，将开展对地遥感、图像语音数据传输、在轨编程等科普实验活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEjAFGM0Q20yExgKPx8qDi200703.shtml)*

## 7月2日新增新冠肺炎确诊病例5例

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月3日）国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍了农贸市场防疫与监管情况以及最新疫情。

截至7月2日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例409例，其中境外输入确诊病例69例；当日新增确诊病例5例，其中境外输入病例3例，本土病例2例。7月2日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者4例。近一周，新增治愈出院病例60例，较前一周增长了46%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEysQxnqsxehgmk5cPPOF3200703.shtml)*

## 多地暴雨持续 各地积极应对险情

**央视网消息**（新闻联播）：连日来的强降雨造成南方多地出现险情，各地全力以赴，保证群众生产生活安全。

7月2日下午开始，安徽宣城遭遇暴雨侵袭。旌德县白地镇境内的玉水河水位暴涨，造成20多户民房进水，300多亩农田被淹。

在重庆黔江区鹅池镇，持续降雨造成一处泄洪洞发生垮塌，3000多人的出行受影响。

从昨天（7月2日）开始，北京西北部山区降下暴雨。在延庆香营乡，500多人下沉到20个行政村排查隐患。

中央气象台预计，明天起，西南地区至长江中下游一带还将迎来新一轮强降雨，需注意防范山洪和地质灾害。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEh0fl4n1u3lxmtAqkp611200703.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2019年我国数字经济增加值规模超35万亿元**

中国信息通信研究院今天（7月3日）发布，2019年，我国数字经济增加值规模达到35.8万亿元，占GDP比重达36.2%，占比同比提升1.4个百分点，高于同期GDP增速约7.85个百分点。

**我国债券市场余额位居全球第二**

记者从中国人民银行、国家外汇管理局获悉，目前，中国债券市场余额为108万亿元人民币，位居世界第二。截至今年6月末，共有近900家境外法人机构进入银行间债券市场。目前，境外机构持债规模占我国债券总量的比重为2.4%，持有国债规模占比达9%。

**国家下达2.11亿元支持洪涝灾区应急复建**

为支持暴雨洪涝灾区做好应急救灾工作，国家发展改革委下达救灾应急补助中央预算内投资2.11亿元，专项用于广西、贵州、四川、湖南等受灾严重地区基础设施和公益性设施应急恢复建设。

**小额扶贫贷款因疫情还款困难可延期**

银保监会、财政部等四部门今天（7月3日）发布通知，进一步扩大扶贫小额信贷支持对象，将返贫监测对象中具备产业发展条件和有劳动能力的边缘人口纳入扶贫小额信贷支持范围。受疫情影响还款困难的贫困户，扶贫小额信贷还款期限可延长至明年3月底。

**长三角一体化示范区22条支持政策出台**

今天（7月3日），由上海市、江苏省、浙江省联合制定的《长三角一体化示范区支持政策》公布，围绕改革赋权、财政金融支持、用地保障等8个方面，出台了22条具体政策举措，推动长三角一体化示范区高质量发展。

**交通运输部与退役军人事务部签署协议**

近日，交通运输部海事局和退役军人事务部就业创业司在京签署协议，双方将通过加强合作，鼓励退役军人依法取得船员职业资格，便利其参加航海教育和职业技能培训，共同为发展壮大船员队伍、促进退役军人就业提供必要的支持。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEZxaeWFzHRxZfibHo6kiq200703.shtml)*

## 70余国在联合国发言支持中国香港特区国家安全立法

**央视网消息**（新闻联播）：继6月30日古巴在联合国人权理事会代表53国发言欢迎中国立法机关通过中国香港特区维护国家安全法后，20多国代表近日在人权理事会发言，支持中国香港特区国家安全立法。

俄罗斯表示，俄罗斯坚定支持中国在香港特区实施“一国两制”，香港事务完全是中国内政。

缅甸、柬埔寨表示，国家安全立法权力属于一国主权，中国制定香港特区维护国家安全法，有利于维护国家安全、维护“一国两制”，希望香港特区继续保持和平、稳定、和谐、繁荣，不受外国干涉。

老挝欢迎中国通过建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制来保护国家安全。

朝鲜、委内瑞拉、喀麦隆表示，坚决反对有关国家利用涉港、涉疆等问题干涉中国内政。

塞尔维亚、亚美尼亚、乍得表示，坚持一个中国原则，支持中国维护主权和领土完整，支持“一国两制”。

埃塞俄比亚、科特迪瓦、马达加斯加表示，香港事务是中国内政。人权理事会应遵循客观、公正、建设性、非政治化、非选择性原则，不应将人权问题政治化和采取双重标准。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEVZMJWdh52bjMU9cHGL8D200703.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例超1066万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织发布的数据，全球新冠肺炎确诊病例已升至10662536例，死亡病例为516209例。

**美国24小时新增确诊超5.4万例**

截至北京时间今天（7月3日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例升至2739879例，死亡病例为128740例。

当地时间2日晚，全美报告单日新增确诊病例数超过5.4万例，再次刷新单日新增病例数最高纪录。佛罗里达州、得克萨斯州和加利福尼亚州等地新增病例持续创新高。2日当天，佛罗里达州单日新增确诊病例超过10000例，为疫情暴发以来该州单日增幅最高纪录。得克萨斯州新增确诊病例近8000例。加利福利亚州24小时新增病例超过4000例。在过去两周，加州的住院人数上升了56%。鉴于病例数激增，美国至少23个州已宣布暂停或放缓重启经济计划，收紧防疫措施。

**福奇：美国没有朝正确的防疫方向前进**

美国白宫冠状病毒应对工作组重要成员、国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇2日在接受《美国医学会杂志》采访时再次表示，美国在抗击疫情方面没有朝着正确的方向前进。福奇还表示，现在美国社会对抗击疫情的理解是，要么支持重新开放经济，要么支持采取公共卫生措施，但二者并不矛盾。对于美国来说，最安全、最合适的方式恰恰是在采取公共卫生措施的前提下进行重新开放经济的计划。

美国有线电视新闻网评论员表示，美国在抗击疫情方面的确没有朝着正确的方向前进，因为数据是不会撒谎的。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDE8H4Fn32Hbm3wBq5RwGm7200703.shtml)*

## 俄外交部：美关于俄“勾结”塔利班言论是假新闻

**央视网消息**（新闻联播）：针对所谓俄罗斯“悬赏”阿富汗塔利班袭击驻阿联军的报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃2日表示，美国的这种言论是美国内部政治斗争的一部分，是粗制滥造的假新闻。 另外，就美国国务卿蓬佩奥日前声称俄罗斯曾向阿富汗塔利班提供轻武器，扎哈罗娃说，俄罗斯从未向塔利班武装提供过武器，而美军曾为极端组织提供空中支援的事实倒是广为人知。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/03/VIDEpT2iaL2CFyxK2tAhgsW2200703.shtml)*

