# 新闻联播 20200122

## 中央领导同志看望老同志

**央视网消息**（新闻联播）：春节前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导人分别看望或委托有关方面负责同志看望了江泽民、胡锦涛、朱镕基、李瑞环、吴邦国、温家宝、贾庆林、张德江、俞正声、宋平、李岚清、曾庆红、吴官正、李长春、罗干、贺国强、刘云山、张高丽和田纪云、迟浩田、姜春云、王乐泉、王兆国、回良玉、刘淇、吴仪、曹刚川、曾培炎、王刚、刘延东、李源潮、马凯、李建国、范长龙、孟建柱、郭金龙、王汉斌、何勇、杜青林、赵洪祝、王丙乾、邹家华、彭珮云、周光召、曹志、李铁映、何鲁丽、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、热地、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、华建敏、陈至立、周铁农、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、桑国卫、王胜俊、陈昌智、严隽琪、张平、向巴平措、张宝文、唐家璇、梁光烈、戴秉国、常万全、韩杼滨、贾春旺、任建新、宋健、钱正英、胡启立、王忠禹、李贵鲜、张思卿、张克辉、郝建秀、徐匡迪、张怀西、李蒙、廖晖、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、邓朴方、厉无畏、陈宗兴、王志珍、韩启德、林文漪、罗富和、李海峰、陈元、周小川、王家瑞、齐续春、马培华、刘晓峰、王钦敏等老同志，向老同志们致以诚挚的节日问候，衷心祝愿老同志们新春愉快、健康长寿。

老同志们对此表示感谢，高度评价以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民所取得的历史性成就，对习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心表示衷心拥护。老同志们希望全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，坚定信心，同心同德，锐意进取，开拓创新，奋力夺取决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的伟大胜利，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEmkjyFSvrXu4UcfO3jtQI200122.shtml)*

## 习近平同法国总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：在农历新年到来之际，国家主席习近平22日应约同法国总统马克龙通电话。

马克龙首先向习近平和中国人民拜年，祝中国人民春节快乐。

习近平向马克龙和法国人民致以新春祝福。习近平指出，刚刚过去的2019年是中法关系高水平发展的一年。我和你实现互访，掀开了中法关系新篇章。我们达成的各项共识正在得到很好落实。新的一年里，我愿同你携手努力，确保中法关系在高水平上发展。双方要继续发挥高层交往引领作用。我愿同你保持经常性沟通，及时就双方关心的重大问题交换意见。要抓紧落实我们达成的一系列务实合作共识，照顾彼此重大关切，本着互惠原则，在民用核能、科技、工业、航天等领域推进合作，筹备好2021年中法文化旅游年。中国市场向全球开放，当然将继续对欧洲、对法国开放。要加强国际事务沟通和协调，相互支持办好6月马赛世界自然保护大会暨第四届“一个星球”峰会以及10月昆明《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。双方应该在世界贸易组织改革问题上加强沟通协调，推动改革沿着正确方向发展。

习近平指出，今年中国欧盟将共同庆祝建交45周年，中欧将有一系列重大交往。希望双方早日达成高水平的中欧投资协定，携手维护多边主义和自由贸易体制，完善全球治理，共建开放型世界经济，共同应对气候变化等全球性挑战，推动中欧关系在新一年里迈上新的更高水平。

马克龙表示，今年对法中关系和欧中关系都是非常重要的年份，双方议程非常丰富。我期待再次访华。希望双方在贸易、投资、环保等领域继续推进合作。法方期待在气候变化、生物多样性、世界贸易组织改革等问题上同中方加强协调合作，支持中方成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。我愿重申，在5G问题上，法方不会针对任何特定国家或特定公司采取歧视性措施，愿同中方保持沟通。希望欧中投资协定谈判早日取得进展。

马克龙表示，法方支持中方积极应对新型冠状病毒感染肺炎疫情，愿同中方加强卫生合作。习近平表示，新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来，中方采取严密的防控防治举措，及时发布疫情防治有关信息，及时向世界卫生组织以及有关国家和地区通报疫情信息。中方愿同国际社会一道，有效应对疫情，维护全球卫生安全。

两国元首还就伊朗核等问题交换了看法。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEhbCX8dU2JDCzjQ8k17r0200122.shtml)*

## 习近平同德国总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平22日应约同德国总理默克尔通电话。

默克尔向习近平和中国人民拜年，祝中国人民吉祥如意。

习近平向默克尔和德国人民致以新年问候。习近平表示，今年中德、中欧有多项重要政治议程，双方有必要保持密切沟通，共同推动中德、中欧关系在新的一年取得新发展。

习近平指出，当前，世界形势更加动荡。中德肩负着重要责任，两国合作已经超越双边范畴。中方始终高度重视发展对德关系，希望中德成为可以相互依赖和超越意识形态的合作者。中国同有关国家开展经贸合作不会影响包括欧方和德方在内其他贸易伙伴的利益，中国市场将继续增长。中方愿同德方本着合作共赢精神对双边经贸、科技、人文等各领域合作进一步作出规划，希望德方继续为中国企业赴德投资创造公平竞争的条件。中方愿同德方加强在应对气候变化、世界贸易组织改革等全球经济治理问题上的沟通。

习近平强调，今年对中欧关系是重要的一年。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展同欧盟的关系，支持欧洲一体化。中方愿同欧盟各国一道，凝聚共识，聚焦合作，为构建开放型世界经济、维护多边主义和自由贸易、维护世界和平稳定作出贡献。中方愿同德方共同努力，为中欧一系列重要交往创造条件，积累成果。

默克尔表示，德方高度重视同中国发展合作伙伴关系，德中共同点很多，希望双方在各层级保持富有成果的对话和交流，推进互利合作。德方对中美达成第一阶段经贸协议感到欣慰。德方赞赏中国市场对德国保持开放，德国市场也将继续对中国保持开放，德方将公正对待包括中国在内的各国企业。今年欧中将有一系列重要议程，德方愿同中方密切沟通协调，确保取得成功，特别是在欧中投资协定、共同应对气候变化、第三方市场合作等方面取得积极进展。中东欧国家同中国合作是欧中合作的重要组成部分。

默克尔表示，德方赞赏中方及时应对新型冠状病毒感染肺炎疫情，保持公开透明，并积极开展国际合作。德方愿向中方提供支持和协助。习近平表示感谢，强调中方愿同包括德方及世界卫生组织在内的国际社会加强合作。

默克尔感谢习近平日前派高级代表出席利比亚问题柏林峰会。两国领导人还就当前重大国际和地区问题交换了看法。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEoxnlhPUuahcqK0yUKxY9200122.shtml)*

## 习近平同意大利总统分别向2020“中国意大利文化和旅游年”开幕式致贺信

**央视网消息**（新闻联播）：1月21日，国家主席习近平和意大利总统马塔雷拉分别致贺信祝贺2020“中国意大利文化和旅游年”在意大利罗马开幕。

习近平指出，中国和意大利是东西方文明的杰出代表。两千多年前，古丝绸之路让远隔万里的中意文明相映成辉；今天，“一带一路”倡议又让我们绵延千年的友好交往焕发新的活力。

习近平强调，中意两国都拥有丰富的文化和旅游资源。希望中意文化和旅游界人士共同描绘古老文明新时代对话的绚丽景致，为世界文明多样性和不同文化交流互鉴作出新贡献。

马塔雷拉在贺信中表示，意中友谊源远流长，两国人民曾是古老的丝绸之路上不同民族、不同地域之间交流的主角，始终相互尊重、彼此欣赏。面对当今世界日益错综复杂的形势，我们应深刻认识相互依存、互利合作的价值，推动高质量人文交流，携手应对未来的挑战。

2019年3月，习近平主席访问意大利期间，与马塔雷拉总统宣布在2020年中意建交50周年之际互办文化和旅游年。中意双方将举办覆盖表演艺术、视觉艺术、创意设计、文化遗产、旅游、影视等多个领域的活动。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEhlcRzzWHB0BGwchwq7PL200122.shtml)*

## 谱写好中国梦的云南篇章——习近平总书记在云南考察引起当地干部群众热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：春节前夕，在云南考察工作的习近平总书记，要求当地在建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心上不断取得新进展。大家表示，要牢记嘱托，同心协力谱写好中国梦的云南篇章。

习近平总书记考察的第一站，来到腾冲司莫拉佤族村。在村里，总书记走进赵家海的小卖部，这让赵家海很意外。

这些年，司莫拉佤族村将乡村旅游与扶贫项目联动，实现了整村脱贫。在村民李发顺家的小院，总书记跟大家一起制作大米粑粑，与乡亲们唠家常。

在村里的广场上，脱贫致富奔小康的村民用特有的佤族舞蹈庆祝着他们的新生活。总书记来到广场给大家拜年，祝福乡亲们生活越来越幸福。

滇池是镶嵌在昆明的一颗宝石。在星海半岛生态湿地，工作人员用几杯水向总书记展示了滇池的变化。经过多年努力，曾经污染严重的滇池已由劣五类水质恢复到四类。

总书记要求大家决不能再走先污染后治理的老路。只要坚持生态优先、绿色发展、锲而不舍、久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山。

春节临近，昆明国际会展中心挤满了采购年货的市民。习近平总书记在这里问肉价，看市场。他要求，要确保节日期间市场供应充裕，质量安全可靠，让群众过一个安定祥和的春节。

习近平总书记：“祝大家的生活就像这些糖一样，甜甜蜜蜜的。”

展厅外的广场上，看到总书记来了，大家围拢上来，齐声欢呼“习主席好”。在这里，总书记为全球华人送上了新春祝福。

国立西南联合大学旧址位于云南师范大学校园里，抗战时期，中华民族的文化血脉在这里延续。总书记勉励青年师生，为实现中华民族伟大复兴提供有力人才支撑。

五年前，总书记曾到云南考察过，这次，总书记再次要求，云南要在建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心上取得新进展。大家表示，一定牢记嘱托，用实干交出答卷。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDE9u8hvXkdADg162rLdJcz200122.shtml)*

## 李克强在青海考察

**央视网消息**（新闻联播）：21日到22日，春节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在青海西宁考察，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院决策部署，在发展中破解民生难题、办好民生实事，提高各族人民生活水平，确保全面建成小康社会。

农贸市场红火热闹。李克强向群众祝贺新春。他一连走到几个摊位，了解市场供应特别是牛羊肉和猪肉价格等情况。李克强说，春节是千家万户团圆的好日子，要保证市场供应和价格稳定，做好困难群众兜底帮扶，让大家都能吃得起吃得上牛羊肉或猪肉，过安宁祥和的春节。

李克强走进黑城村汉族和藏族群众家中与乡亲们拉起家常。大家说现在收入主要靠在西宁市里打工。李克强说，打工是农民脱贫致富重要途径，西部要推进城镇化，发挥中心城市作用，提供更多打工机会，带动更多农民走向富裕。

李克强察看西宁前不久路面塌陷造成人员伤亡的现场。他说，各地要举一反三，排查整治城市公共设施安全隐患，解决好历史积累的问题。城市建设既要面子又要里子，地上地下设施都要建好。

在红十字医院，院长汇报已按国家防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的部署，采取了开设发热门诊等措施。李克强说，春运人员流动密集，我考察中看到很多人从东中部返乡过年，各地要切实承担属地责任，各方面要进一步完善并落实落细防控措施，及时有效、公开透明、科学应对。医务人员战斗在防控一线，要加强24小时值守，集中专业力量全力救治患者、遏制疫情，自身也要做好防护。李克强还看望了住院的高原病患者。他说，现在正值冬季寒冷时节，高原病处于高发期，也是这里重点防治的疾病，要做好患者救治，保障群众生命健康安全。

在老旧小区，群众对小区改造意愿强烈，表示愿意出钱参与，李克强说，广大群众期盼的事我们要坚决干好。过去几年我们推进大规模棚户区改造，改善了群众居住条件。老旧小区改造同样既是民生工程，也是发展工程。政府要加大支持，居民、社会力量共同参与，丰富养老、医疗等服务，让老年人安享晚年、孩子们更好成长。在街边羊肉泡馍店，李克强叮嘱商家既要让饭菜可口，又要保证食品卫生。

李克强充分肯定青海近年来经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，进取实干，不断取得发展新成绩。

肖捷陪同。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEa2UVOtJNFQzkRgBqC1mO200122.shtml)*

## 王沪宁看望文化教育界知名人士和科技专家

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁22日上午，代表习近平总书记和党中央看望文化教育界知名人士和科技专家，向他们致以诚挚问候，向广大文化教育工作者和科技工作者致以新春祝福。

王沪宁首先来到著名电影表演艺术家李雪健家中，对他塑造的焦裕禄、杨善洲等优秀共产党员形象表示肯定，听取他对繁荣发展文艺事业的建议。随后，王沪宁来到中国工程院院士、防护工程专家钱七虎家中，肯定他在国防科技事业中发挥的作用，听取他关于建设科技强国的建议。在中国科学院院士、大气物理专家曾庆存家中，听取他对加强基础研究、推进科技创新的建议。在看望中国人民大学法学教授、“人民教育家”国家荣誉称号获得者高铭暄时，王沪宁询问他的身体和生活情况，听取他对构建中国特色哲学社会科学的建议。

几位文化教育界知名人士和科技专家对以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀表示感谢，对党中央大力推进文化教育和科技事业发展的决策部署表示赞同。王沪宁表示，广大文化教育工作者和科技工作者要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在提高文化原创力、培养优秀人才、突破关键核心技术等方面不断作出新贡献。

中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希，中共中央政治局委员、中央宣传部部长黄坤明陪同看望。中央有关部门和单位负责同志参加看望活动。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDELrfgDHLoEQ7FD3QVFon0200122.shtml)*

## 韩正出席达沃斯世界经济论坛2020年年会并致辞

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正1月21日出席达沃斯世界经济论坛2020年年会并致辞。

韩正表示，2017年，习近平主席在达沃斯发表历史性演讲，坚定支持和推动经济全球化进程，产生了重大而深远的影响。

韩正指出，经济全球化是历史潮流，解决经济全球化面临的困难和问题，根本出路在于共建包容开放的世界经济，关键要坚持多边主义。逆势而动，搞单边主义、保护主义没有出路，最终损害全球利益。各国应坚持平等协商、同舟共济、合作应对，应坚持国际法和公认的国际关系基本准则，推动全球治理体系建设和变革。

韩正强调，中国开放的大门只会越开越大，即使面对一些国家的保护主义、单边主义，中国推动更高水平开放的脚步也不会停滞，中国决不会步其后尘、走“逆全球化”的回头路。中国将进一步放宽外商投资准入，继续缩减外商投资准入负面清单；进一步增加商品和服务进口，促进贸易平衡发展；进一步改善营商环境，全面实施平等待遇；进一步打造对外开放新高地，赋予自由贸易试验区更大的改革自主权，加快推进海南自由贸易港建设；进一步深化多双边合作，共同推动建设开放型世界经济。中国愿与世界各国携手推动构建人类命运共同体。

与会期间，韩正还出席了世界经济论坛主席施瓦布举行的午宴，同国际工商界人士进行交流。他们表示对中国进一步深化改革、扩大开放充满期待，愿继续扩大同中方的经贸科技合作，实现互利共赢。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEHaVmJPRMDbUZGVi4s0n9200122.shtml)*

## 韩正访问瑞士

**央视网消息**（新闻联播）：应瑞士联邦副主席帕默林邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正1月20日至21日访问瑞士，会见瑞士联邦主席索马鲁加，同帕默林举行会谈，并出席中瑞“一带一路”能力建设论坛暨中瑞第三方市场合作圆桌会。

韩正表示，2016年，习近平主席同瑞方领导人确定中瑞创新战略伙伴关系新定位，为两国关系指明了发展方向。今年是中瑞建交70周年，中方愿同瑞方以此为契机，巩固传统友好，深化务实合作，推动中瑞创新战略伙伴关系不断向前发展。

韩正指出，中瑞创新战略伙伴关系内涵日益充实。双方在投资、金融、科技、人文等领域合作不断取得新的积极进展，中方愿同瑞方一道，进一步打造经贸和金融合作双引擎，激发科技创新合作新活力，推动各领域务实合作取得更多成果，更好造福两国人民。中国正在推进更高水平对外开放，欢迎瑞士企业抓住中国开放机遇，到中国投资兴业。

韩正表示，中瑞在共建“一带一路”框架内深化合作前景十分广阔。中方支持两国企业按照共商共建共享原则和国际通行规则，深入开展第三方市场合作，打造更多具有示范效应的合作项目，使其成为共建“一带一路”合作的新亮点。

瑞方表示，瑞中关系长期走在西方国家同中国关系的前列，双方经贸合作前景美好。瑞士是共建“一带一路”天然合作伙伴，愿在双方签署的谅解备忘录基础上，积极推动两国企业开展第三方市场合作。瑞方钦佩中国改革开放丰硕成果，愿以今年两国建交70周年为契机，以开拓创新精神，推动双边关系不断迈上新台阶。瑞方欢迎中国企业赴瑞投资，将提供公平环境。瑞方高度赞赏中国进一步扩大开放的积极举措，愿鼓励更多瑞士企业赴华发展，实现互利双赢。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEdJdWnzXIJEXAjaeeC8K3200122.shtml)*

## 欢迎中外记者采访十三届全国人大三次会议和全国政协十三届三次会议

**央视网消息**（新闻联播）：第十三届全国人民代表大会第三次会议和政协第十三届全国委员会第三次会议，将分别于2020年3月5日和3月3日在北京开幕。全国人大常委会办公厅和全国政协办公厅今天（1月22日）宣布，欢迎中外记者届时前来采访。

十三届全国人大三次会议、全国政协十三届三次会议将在北京市复兴路乙11号梅地亚中心设立新闻中心，负责接待和安排中外记者对两个会议的采访。新闻中心将于2020年2月27日正式开展工作。

凡要求采访两个会议的记者需提出申请。中央新闻单位记者向新闻中心提出申请，地方随团记者由各代表团向新闻中心提出申请，香港特别行政区记者向中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室提出申请，澳门特别行政区记者向中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室提出申请，台湾地区记者向国务院台湾事务办公室提出申请，外国驻华记者向新闻中心提出申请，外国临时来华记者向中国驻所在国使领馆或中国外交部授权的签证机构提出申请。记者报名截止日期为2020年2月15日。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEmi4JwHwn9ioV5uOFIVZo200122.shtml)*

## 喜迎新春 年味十足

**央视网消息**（新闻联播）：逛大集、贴春联、品民俗。春节的脚步越来越近，人们在传统与时尚交织的喜庆氛围中感受特色年味。

腊月二十八，有着三百多年历史的沈阳蒲河大集迎来人流最高峰。在这个面积五六个足球场大的市场里，近两万人逛大集、买年货。

冻得比石头还硬的冻梨、冻柿子；东北特色美食粘豆包、油炸糕应有尽有；现场写春联、剪窗花，冰天雪地里一片红火。

在祖国最南端的三沙市，随着运输补给船上岸，食品、年宵花等各类年货也运送上岛。

在传统文化中感受浓浓年味。山西大同古城门今天（1月22日）挂起巨幅春联，古城墙与楹联、书法文化融合在一起。福州的一批特色历史文化街区经过修缮后，这两天相继开街迎客，传统婚礼、状元游街等文化习俗喜庆热闹，引得外国朋友也参与进来。孩子们还在非遗传承人的指导下，体验竹编、剪纸、扇面书画等技艺。

欢天喜地迎新春。在广东清远连樟村，大家用歌舞、小品、曲艺节目讲述自己的脱贫故事。在江西上犹，村民舞龙耍狮，期盼来年风调雨顺。在甘肃甘南，靠着发展旅游、光伏等产业刚刚脱贫的农民齐聚一堂，载歌载舞，表达脱贫奔小康的喜悦心情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEiZTKsxpJ7ikK1joAePxc200122.shtml)*

## 备年货 过大年 节前市场供销两旺

**央视网消息**（新闻联播）：春节临近，百姓们备足了菜篮子、果盘子，买年货、走亲访友，节前消费市场供销两旺、年味十足。

赶年集、办年货是农村老百姓过年的传统。春节临近，山西、河南等地的农贸大集人声鼎沸、年味十足。有着三百多年历史的山东泊里大集上，每天的客流量高达10万人次，日交易额突破了2000万元。

喜庆的对联和福字最能体现春节的气氛。与往年不同，今年，越大越宽的对联越好卖。

在北京的新发地市场，猪肉、蛋类、蔬菜和水果等都进入节前采购高峰。

为保证节日期间供应，国家投放了约15万吨中央冻猪肉储备。目前，新发地市场上，鸡蛋、蔬菜、水果等价格均维持在合理区间。

节前商场里的黄金柜台也是一片红火，记者在北京几家黄金市场了解到，因为鼠在十二生肖中打头，有着“多子多福”寓意，今年的鼠年产品格外丰富，种类高达五六万种。

各大旅游景区也是年味十足，这两天海南已进入旅游高峰，餐厅里年夜饭的预定持续火热，很多地方的年夜饭包厢已预订一空。

而各大电商平台的年货销量也屡创新高。品质农产品成为今年春节年货升级的突出现象，年货节期间，阿里天猫、“淘宝”平台卖出了3.8亿斤农产品。在电商平台“拼多多”，近200款年货单品销售额超过千万。在“京东”，传统年货持续火爆的同时，过年“送文化、送服务、送健康”理念成为新的消费趋势。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEH8kKYIKWucQHDWsgve0X200122.shtml)*

## 我国累计报告确诊病例440例 加强部署防止疫情扩散

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（1月22日）举行发布会介绍新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控情况，随着防控形势的变化，各地各部门进一步加强了防止疫情扩散的部署和措施，并开展广泛的国际沟通和合作。

国家卫生健康委通报，截至1月21日24时，我国13个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例440例，报告死亡病例累计9例，全部为湖北病例。目前，追踪到的密切接触者2197人，已解除医学观察765人，尚有1394人正在接受医学观察。

财政部与医保局联合印发通知，明确对于患者发生的医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政给予补助等内容，确保确诊新型冠状病毒感染肺炎患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治。

武汉市内大型剧院已发布通知，取消春节期间演出。加紧生产调配防护用品等物资设备，做好应急资源储备。武汉各高校发放医用口罩等防护用具，对寒假留校学生实行疫情日报制度。广州地铁线网所有车站及有轨电车沿线车站启动公共卫生疫情防控预案，实施体温快速检测。

国家卫生健康委向世界卫生组织，包括俄罗斯在内的有关国家和港澳台地区及时通报了疫情信息。截至1月20日，已累计分享信息15次。第一时间向世卫组织分享了新型冠状病毒全基因序列，与泰国、日本、韩国、美国等国对口技术部门、驻华使馆保持密切沟通，分享疫情信息，核实疑似和确诊病例信息，应香港和澳门提出的需求，已免费向香港和澳门提供了诊断试剂盒。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEWmAAWsQ5eQo42dJPNuDP200122.shtml)*

## 国际机构负责人及多国政要恭贺新春

**央视网消息**（新闻联播）：在新春佳节即将到来之际，多位国际组织负责人及外国政要向中国人民送上了他们的美好祝愿。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEt1NQj9MU1RXZlPQjfaHU200122.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄罗斯组建新一届政府**

俄罗斯总统普京21日签署总统令，确定俄罗斯联邦执行权力机关架构，并任命副总理、部长等新一届内阁成员。根据总统令，俄罗斯新一届政府设副总理9名，21名新任命的部长中约半数为新面孔，外交部长拉夫罗夫、国防部长绍伊古等留任。

俄罗斯总统普京15日批准总理梅德韦杰夫提出的政府辞职请求，随后任命米舒斯京为新一任联邦政府总理。

**美国会参议院正式审理特朗普弹劾案**

美国国会参议院21日开始正式审理针对总统特朗普的弹劾案，首日焦点是就弹劾案审理流程决议草案进行辩论和投票。

美国国会众议院去年12月表决通过两项弹劾条款，指控特朗普滥用职权和妨碍国会。按照美国宪法，参议院对弹劾案进行审理，弹劾罪名须获参议院至少三分之二成员即67名参议员投票赞成方能成立。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/22/VIDEjmY4durvVb6mSPNN7Xyq200122.shtml)*

