# 新闻联播 20200406

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 要求持续抓好疫情常态化防控 进一步防范陆地边境疫情跨境输入 动态优化企事业单位防控措施有力有序推进复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：6日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，针对风险点继续做好疫情防控，决不能掉以轻心。落实“四早”是严防疫情反弹最有效的措施，坚持群防群控，对涉及确诊、疑似病例或无症状感染者等情况，都要及时报告和处置，公开透明、实事求是发布信息，决不允许瞒报漏报。

会议指出，近日我国陆地口岸入境确诊病例数超过航空口岸入境确诊病例数。边境省（区）党委政府要对本地区防范疫情跨境输入负总责，层层压实属地防控责任，做好应对预案和防疫准备，分类施策精准防控。支持边境地区提升检测、救治等能力。对边境口岸入境人员实行闭环管理，强化卫生检疫。严格实施边境地区交通管控、边贸市场防疫等措施。在做好防控前提下保障国际货运流通。

会议指出，要坚持应急处置与常态化防控相结合，有力有序推动复工复产提速扩面。低风险地区要调整优化复工复产中的防控措施，保障必需的防控物资和应急处置能力，既防止掉以轻心，也要防止“一刀切”。压实企事业单位主体责任，精准做好疫情防范、员工防护，尽量减少不必要的人员聚集和集体活动。一旦发现疫情立即报告，启动应对预案妥善处置。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEwC02yGt54IPrbA9Pl6Ci200406.shtml)*

## 中央指导组：扎实做好湖北高校毕业生就业创业和校园疫情防控工作

**央视网消息**（新闻联播）：为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，6日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰率中央指导组赴武汉大学调研，研究促进高校毕业生就业和校园疫情防控工作。

孙春兰在武汉大学召开座谈会。她指出，党中央、国务院高度重视高校特别是受疫情影响较重湖北地区高校毕业生就业工作，出台了很多帮扶政策，关键是抓好落实。要加大援企稳岗力度，扩大“三支一扶”等就业计划规模，增加湖北高校硕士研究生、专升本招生计划名额，完善毕业生参军入伍激励政策，促进大学生创新创业，多措并举拓宽高校毕业生就业渠道。湖北、武汉和各高校要做好就业服务和指导，优化网络招聘流程，加强特殊困难群体帮扶。有关部门要加强倾斜支持，坚决纠正对疫情严重地区劳动者的就业歧视，千方百计把疫情对毕业生就业的影响降到最低。

孙春兰走进学生宿舍，现场考察疫情防控情况。她指出，要切实压实高校疫情防控责任，细化完善工作方案和流程。师生返校前，要做好健康状况筛查摸底，制定应急预案，加强防护物资保障、知识培训，开展校园消杀和环境整治。返校后，要实行严格体温检测制度，要求学生不外出、不聚餐、不搞校园聚集性活动，完善教室、图书馆、食堂等重点场所防控措施。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEDOBSP5Xz8zwVbwLb4PEr200406.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：疫情输入风险持续攀升 从严管理出入境口岸和通道

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月6日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及依法防控境外疫情输入的情况。

截至4月5日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81708例，其中累计报告境外输入确诊病例951例；当日新增确诊病例39例，其中38例为境外输入病例，1例为本土病例（为广东病例）；现有确诊病例1299例，其中重症病例265例；累计死亡病例3331例（湖北核增1例），当日新增1例（为湖北病例）；累计治愈出院病例77078例，当日新增114例；现有疑似病例88例，当日新增10例（均为境外输入病例）。4月5日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。截至4月5日24时，现有境外输入确诊病例693例（其中重症病例22例），现有境外输入疑似病例88例，累计治愈出院病例258例，无死亡病例。截至4月5日24时，新增接受医学观察的无症状感染者78例（其中境外输入40例），当日转为确诊病例5例（均为境外输入病例）；当日解除医学观察50例（其中境外输入4例）。尚在接受医学观察的无症状感染者1047例（其中境外输入275例）。

海关总署、国家移民管理局和中国民航局介绍，将从严限制不必要的出入境活动，从严管理出入境口岸和通道。对存在隐瞒症状等行为的入境人员，将采取多种手段加大惩治力度。目前民航已安排11架次临时航班，接回中国公民1827名。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDE4A4HGUdIDuyXZijzIdb7200406.shtml)*

## 新华社播发《中国发布新冠肺炎疫情信息、推进疫情防控国际合作纪事》

**央视网消息**（新闻联播）：新华社6日播发《中国发布新冠肺炎疫情信息、推进疫情防控国际合作纪事》。

《纪事》强调，近日来，疫情在全球多点暴发并快速蔓延，令世界公共卫生安全面临极大挑战。病毒没有国界，疫情不分种族。唯有团结协作、携手应对，国际社会才能战胜疫情，维护人类共同家园。疫情发生以来，中方始终秉持人类命运共同体理念，本着公开、透明、负责任态度，及时发布疫情信息，毫无保留同世界卫生组织和国际社会分享防控、治疗经验，加强科研攻关合作，并尽力为各方提供援助，得到国际社会高度评价和广泛认可。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEkgEDmp8QHlWc6o2NAzBq200406.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】严丽：急诊科就是战场 不能退

**央视网消息**（新闻联播）：华中科技大学同济医院主院区的急诊科副主任医师严丽，在新冠肺炎疫情暴发的危急时刻，带领同事们牢牢守住急诊室这第一道关口。她说，急诊科就是自己的战场，不能退。

从新冠肺炎发生至今，严丽一直坚守在急诊室的岗位上，虽然现在疫情已经得到有效控制，救治新冠肺炎患者的主战场也转移到了重症病房，但是随着无症状感染患者的出现和医院门诊全面恢复开放，急诊室的工作压力并没有减缓，还在逐步加压。

如果确诊合并感染新冠肺炎，患者就要第一时间被转运至定点医院；如果排除，就要送往对症的科室展开后续治疗。确保急诊留观的患者病情不出现危险，同时还不能成为新的传染源，急诊室始终都是第一道关口。

2020年1月20日，已经在第一线坚守了1个多月的严丽终于等来了早就安排好的年假，带着一家老小出国旅游。但直到已经过了机场收费站，严丽还在纠结。在爱人的理解和支持下，严丽决定放弃年假回到医院坚守。

目前，新冠肺炎疫情已经在全球范围内持续扩散，严丽又牵头组织各个相关学科的专家们，利用休息时间在线回答海外民众有关防疫的问题，传播抗击疫情的经验。从3月29日开始，这个由同济医院医生自发组织的远程抗疫直播平台已经开设了8场海外直播，覆盖美国、意大利、德国、法国、英国等国家，平均每场的观看人数都在10万次以上。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEo132AHWqvFjEcYFDXtov200407.shtml)*

## 武汉：今天1400多名医疗队员撤离

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月6日），各地援鄂医疗队的1400多名医护人员在完成救治任务后撤离。国家及各地援鄂医疗队还有1500多人留在武汉，与本地医护人员一起，继续加强对重症、危重症患者的救治。

今天在武汉天河机场，来自北京、吉林、陕西、山东等多地的医疗队完成救治任务开始返程。其中，北京大学援鄂医疗队由该校的三家医院组成，72天时间里，共治愈273名危重症患者。

随着武汉在院治疗的新冠肺炎患者人数减少，以及救治力量的进一步集中，今天武汉同济医院主院门诊开始全面开放。据武汉卫健委统计，武汉已有64家医疗机构恢复正常医疗秩序。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEqTygrWsK3gxA61qbvsBz200407.shtml)*

## 国药控股湖北公司：全力保障应急医疗物资需求

**央视网消息**（新闻联播）：疫情发生以来，国药控股湖北公司承担了全省大部分的口罩、防护服、治疗药品等应急物资的采购配送任务，全力保障抗疫一线的应急医疗物资需求。

疫情暴发后，国药控股湖北公司要求无论岗位、职级，所有人都投入到运输配送工作中，因为没有足够的运输车辆，公司物流中心副总监郭玮就带着同事们用私家车运送，一送就是14个小时。

截至目前，国药控股湖北公司已经累计采购并向医疗机构和有关单位运送了防护服1059万件、口罩2.65亿只、药品1144万盒，呼吸机、心电监护仪、急性血液透析机等各类临床急需医疗设备医疗器械6700余台。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEpMArY1jAQ9yd41YkVOB5200406.shtml)*

## 通“堵点”补“断点” 多措并举推进复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地多措并举，通“堵点”、补“断点”，帮助企业复工复产，一批重大项目有序推进。

这几天，一批重点项目、民生工程加速推进。西安至银川高速铁路陕西段渭河特大桥今天（4月6日）正式合龙，西银高铁年底建成后，西安到银川的铁路运行时间将由14小时缩短至3小时。

在山东省一号防汛工程小清河复航应急防汛工程施工现场，多台大型挖掘机正同步开展陆上开挖和河道疏浚工作，为实现6月30日达到防汛要求的节点发起冲刺。

通“堵点”、补“断点”，各地多措并举有序推进企业复工复产。为解决中小微企业流动资金不足的情况，广东珠海高新区为中小企业和银行搭建交流平台，缩减审批流程，1至3月为当地中小企业发放贷款154笔4.65亿元。

四川成都为企业派驻服务专员，解决企业在生产中的问题。天府新区的这家汽车生产企业有近200家供应商来自欧洲和北美，受到疫情影响，企业的原材料有断供风险，知道情况后，驻企服务员和服务专班一起帮助企业整理可替代名单。

目前，四川成都为全市3588家规模以上企业派驻服务专员，1.69万户中小企业分行业成立服务专班。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEBiHnqDUuu6TlR7WOhb6F200406.shtml)*

## 人民日报评论员文章：多用情 多用心 多用力

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月6日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《多用情 多用心 多用力》。

文章指出，做好统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，要坚定必胜信心、厚植人民情怀，团结带领广大人民群众把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地。

文章强调，要在联系服务群众上多用情，当好人民群众贴心人，把民生实事办好，把群众烦心事解决好。要在宣传教育群众上多用心，开展耐心细致的思想工作，及时回应群众关切，有效纾解群众情绪，着力增强群众信心。要在组织凝聚群众上多用力，带领群众共克时艰，风雨无阻向前进。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDElvd5kgdoShuranCzqQ7D200406.shtml)*

## 央视快评：疫情防控持续向好关头必须不麻痹、不厌战、不松劲

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月6日）播发央视快评《疫情防控持续向好关头必须不麻痹、不厌战、不松劲》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEVDXbbFBOhTLYgfqABcAy200406.shtml)*

## 改善生态 各地积极推进植树造林

**央视网消息**（新闻联播）：眼下是植树造林的好时节，各地因地制宜，植树增绿保护森林，持续推进生态改善。

甘肃秦安县占地6000亩的鹤山流域生态治理工程正在推进。当地统一调运苗木、购置农机，动员周边村民投入造林绿化。两年前，这里还是一片荒地，如今已是松柏成行。

山西吕梁山区统筹推进生态修复和脱贫攻坚，这几天，1200多家扶贫造林合作社抢抓春时，为荒山披上绿装。靠着植树管护，赵金涛一家在去年实现了稳定脱贫。

森林覆盖率超过84%的安徽黟县将绿化重点放在零散的闲置土地上，当地整合山区房前屋后等边角地，鼓励农民种树，从现在开始到4月中旬，将完成栽种800亩香榧苗。

江西瞄准中低产低效林改造，实施生态修复、林相改造和景观提升。为此，当地建立起五级林长制，目前已造林86.62万亩。河北沧州开展绿色廊道改造提升、水网水系绿化等七大增绿工程，通过规模造林政府奖励、群众造林政府补贴等模式，带动绿色经济发展。

今年，新疆启动“千里绿色长廊”建设，在自然环境恶劣地段的铁路沿线种植防护林带。这几天，喀什地区巴楚县的戈壁荒滩上，700多名工人在铁路旁种下抗旱耐盐碱的梭梭和红柳。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDE1pWx8whbT75hUXndJpyc200406.shtml)*

## 海洋试点国家实验室推进观测体系构建

**央视网消息**（新闻联播）：目前，我国科学家已初步构建完成关键海域浮标、潜标定点观测系统。青岛海洋试点国家实验室正在全力进行大型观测浮标、深海剖面浮标、水下滑翔机等系列观测设备的设计加工，为海上科考做好准备。

在位于青岛蓝谷的海洋试点国家实验室车间，我国自主研发的多参数中纬度大型浮标的加工工作正在紧锣密鼓进行中。目前，该浮标系统的主体结构已经完成了设计加工。

除此之外，面向深海大洋的水下核心移动观测设备——深海自持式剖面浮标，也在进行组装、调试的工作。目前已经装配完成4台样机，系统调试也同步进行。除了大型浮标， "海燕"水下滑翔机也正在执行观测任务，截止到目前，两台水下滑翔机已对75000平方公里海域进行了持续观测。另外，青岛海洋试点国家实验室正在进行新型大深度、长航程的水下滑翔机研发。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEZ7JUgaYHagVOynZWxoVe200406.shtml)*

## 【为了民族复兴·英雄烈士谱】杨开慧：愿革命早日成功

**央视网消息**（新闻联播）：湖南省长沙县的开慧镇，因为一位伟大的女性而远近闻名，她就是毛泽东同志的亲密战友和夫人——杨开慧。今天的《为了民族复兴·英雄烈士谱》就来为您讲述这位巾帼英雄的革命事迹。

杨开慧，1901年出生于湖南长沙县清泰乡板仓。

1920年，杨开慧加入了中国社会主义青年团，成为湖南第一批团员。同年，她和毛泽东在长沙举行了简朴的婚礼，结为革命伴侣。

1922年，杨开慧加入中国共产党。同年，毛泽东在湖南建立了中共湘区委员会，任区委书记，杨开慧负责区委的机要和交通联络工作，成为毛泽东的得力助手。

大革命失败后，毛泽东按照党的八七会议指示领导湘赣边界秋收起义，杨开慧带着三个孩子回到长沙板仓开展地下斗争。

1930年10月，杨开慧被捕。敌人逼问毛泽东的去向，要她公开宣布与毛泽东脱离夫妻关系。杨开慧坚定地说，“牺牲我小，成功我大。”“要我和毛泽东脱离夫妻关系，除非海枯石烂！”

1930年11月14日，杨开慧就义于长沙浏阳门外识字岭，年仅29岁。

如今，杨开慧纪念馆已经成为我国百家红色旅游经典景区之一，每年接待瞻仰者130多万人。杨开慧烈士的家乡湖南省长沙县秉持着强园富县、融合发展的创新理念，近些年也成为我国中西部改革开放的排头兵。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEPccpjiESOheTOLy6AZce200406.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**全国铁路客流今天预计发送400万人次**

清明假期最后一天，全国铁路客流预计发送400万人次，计划安排开行5518列列车，长三角、珠三角地区客流上升明显。铁路部门继续加强疫情防控，根据客流情况动态增开进出站通道，加强候车室消毒和对旅客不间断巡视提醒。

**陕西：22项重点任务保护黄河生态环境**

近日，陕西省发布《推动黄河流域生态保护和高质量发展2020年工作要点》，明确提出22项重点任务，通过实施水源涵养提升、水土流失治理等工程，切实加强黄河流域生态环境保护。

**清明假期全国安全形势总体平稳**

记者从应急管理部获悉，清明假期全国安全形势总体平稳，未发生重特大生产安全事故和自然灾害，接报生产安全事故起数同比下降80.2%。全国消防救援队伍共参加灭火和抢险救援5426起，营救疏散群众1500多人。

**河北今年将淘汰煤电机组容量超55万千瓦**

在全面完成去年火电去产能任务的基础上，今年，河北省计划再淘汰煤电机组容量55.1万千瓦。列入淘汰计划的机组将于9月关停，10月拆除相关设备。

**总台央视中文国际频道：聚焦疫情 服务全球华语受众**

新冠肺炎疫情发生以来，中央广播电视总台央视中文国际频道以全球华人、华侨和留学生为受众，加大全球播报。用及时充实的抗疫信息服务全球华语受众，并推出“全球战‘疫’华人在行动”，为华人华侨留学生提供服务，帮助他们掌握动态、积极应对、共克时艰。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEJpE7QDDDpLxd7FiYABtl200406.shtml)*

## 国际社会：需要学习中国抗击疫情的经验

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织5日发布的每日疫情报告指出，目前中国从新冠肺炎疫情遏制阶段进入减缓阶段，中国在防控疫情中积累了重要经验。同时，多国人士和媒体认为，中国在抗击新冠肺炎疫情过程中的经验为世界提供了有益借鉴。

世卫组织5日的报告援引世卫组织驻华代表高登·加莱亚的话说，中国在防控疫情方面积累了非常重要的经验，特别是因地制宜，采取了适合各地不同情况的公共卫生措施，非常有效地控制了疫情传播。加莱亚表示，中国人民为遏制疫情传播做出巨大努力，产生积极成效。各国应共同协作分享抗疫经验和疫情信息，互相借鉴学习，采取及时有效的防控措施。

厄瓜多尔总统莫雷诺表示，全球团结合作是战胜疫情的有力武器。这正契合中国领导人提出的人类命运共同体理念，我们要认真学习中方经验，愿与中方进一步加强抗疫合作。

阿尔及利亚总统特本表示，在阿尔及利亚抗击新冠肺炎疫情期间，中国向阿尔及利亚送来急需的医疗物资，是阿方真正的朋友。特本同时强调，中国现在是全世界抗击新冠肺炎疫情中少数有能力为其他国家提供医疗援助和支持的力量。

蒙古国副总理恩赫图布辛表示，自疫情暴发以来，蒙中两国人民密切合作、互相支持，中国政府援助的抗疫物资，更为蒙古国战胜疫情增添了信心。

意大利《每日事实报》报道认为，在中国已被证实有效的疫情防控措施，大多也适用于其他国家和地区。例如，全面及时进行检测、迅速发现病例并隔离治疗、对密切接触者进行严格追踪及隔离等。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEVJGU6Vgx1GNMvXW3pdIN200406.shtml)*

## 世卫组织：全球确诊病例超117万例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织今天（4月6日）宣布，全球新冠肺炎确诊病例超过117万。

世卫组织实时统计数据显示，截至北京时间6日8时，全球新冠肺炎确诊病例达1174866例，死亡64541例。

据美国约翰斯·霍普金斯大学实时统计数据，截至北京时间6日16时，美国新冠肺炎确诊病例达337646例，累计死亡达9648例。5日，美国政府批准特拉华州和南达科他州进入“灾难状态”，美国“灾难状态”地区累计达到47个。纽约州州长科莫5日表示，过去24小时，纽约州新增新冠肺炎死亡人数出现小幅下降，治愈出院人数上升，但是现在还不能确定疫情发展已经到达拐点。科莫强调居民仍需保持社交距离。据报道，纽约市30家医院的重症监护病房已经达到或接近接诊上限，7家医院的总床位接近饱和。

**多国加大力度严防疫情蔓延**

意大利5日宣布，累计新冠肺炎确诊病例接近13万，过去24小时新增死亡病例降至525人是两周多以来的最低值。由于近期意大利疫情数据有向好的趋势，再加上晴好的天气，使得部分民众开始违反规定外出活动。3日、4日每天都有八九千人因为违反限制外出法令而被警方起诉，对此，警方加大了执法力度。

亚洲方面，日本政府6日宣布，累计新冠肺炎确诊病例已达4000例，其中东京都已超1000例。日本首相安倍晋三6日宣布，将于7日发布紧急事态宣言，对象地区为东京、千叶、埼玉、神奈川、大阪、兵库、福冈等7个都府县，时间为期一个月。届时，各都道府县知事可以依法要求居民停止外出或学校停课，要求或者命令娱乐场所等停业，以及强制征用土地和建筑物等用于应对疫情。

韩国政府6日宣布，为严防境外输入疫情，韩国将严惩瞒报症状入境者，对服用退烧药入境等行为将处以罚款或拘留。如果外国人违反检疫或隔离方针，可被强制驱逐或禁止入境。此外，韩国已宣布将“社交距离严守期”延长至4月19日。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEX2AvCi78WDRm2X0alZN2200406.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**马杜罗告诫美国不要让自己再陷战争**

委内瑞拉总统马杜罗5日发表公开信，告诫美国政府不要让美国再次陷入战争。马杜罗说，美国政府下令在拉美地区进行30年来规模最大的军事部署，以此威胁委内瑞拉，委内瑞拉人民不希望本地区发生武装冲突。

美国4月1日宣布，美国将发起大规模禁毒行动以防止“来自委内瑞拉的毒品进入美国”。此前美国司法部以涉嫌“毒品恐怖主义”起诉马杜罗及委内瑞拉其他高官，委内瑞拉政府对美国的挑衅行为予以严厉谴责。

**也门胡塞武装炮击政府军控制的监狱**

也门安全部门5日说，胡塞武装当天炮击西南部塔伊兹省一座由政府军控制的监狱，造成至少5名囚犯死亡，20多人受伤。胡塞武装尚未对此作出回应。

塔伊兹省毗邻红海，有胡塞武装与外界联系的唯一港口。也门政府军一直在塔伊兹省东部、西部和北部与胡塞武装交战，该省首府塔伊兹市中心地带已被政府军控制。

**俄罗斯称并不支持终止石油减产协议**

针对沙特近期将国际油价大幅下跌归咎于“俄罗斯方面不合作”的消息，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫5日表示，俄罗斯并不支持终止减产协议，俄罗斯有意就石油产量开展建设性谈判。由于欧佩克未能与俄罗斯就3月底之后原油限产达成新的协议，沙特随后宣布增产降价，市场供需失衡加剧，国际油价之后出现暴跌。沙特方面指责俄罗斯拒绝减产，而俄罗斯方面则指认沙特退出减产协议。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/06/VIDEnU4JGGHM47172RYqdSbS200406.shtml)*

