# 新闻联播 20200617

## 习近平同塔吉克斯坦总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）： 国家主席习近平6月16日晚同塔吉克斯坦总统拉赫蒙通电话。

习近平强调，患难见真情。在中国疫情防控的艰难时刻，塔吉克斯坦政府和社会各界以不同形式支持中国抗疫斗争。塔吉克斯坦发生疫情后，中方向塔方提供了力所能及的帮助，两国医疗专家通过视频连线交流抗疫经验，中方医疗专家联合工作组赴塔多地积极开展工作，彰显了中塔发展共同体和安全共同体的应有之义。中方愿继续向兄弟般的塔吉克斯坦提供支持和帮助。相信在你领导下，塔吉克斯坦一定能够早日战胜疫情。中方愿同包括塔方在内的国际社会一道，积极开展国际抗疫合作，共同打赢这场全球公共卫生保卫战。

习近平强调，中塔关系已经站在新的历史起点上。双方应该统筹好疫情防控和贸易往来，开拓思路，确保共建“一带一路”重点项目得到落实。要着眼后疫情时代，尽早谋划经贸、投资、能源、互联互通、农业等重点领域合作，推动两国关系得到新发展。

拉赫蒙表示，在你坚强领导下，中国抗击新冠肺炎疫情取得显著成效，经济社会发展不断取得成功，体现了中国政府出色的治理能力。塔方感谢中方为塔抗击疫情和恢复经济给予大力支持，愿同中方深化友谊互信、守望相助，加强共建“一带一路”和塔吉克斯坦“2030年前国家发展战略”对接，拓展经贸、医疗、科技等领域合作，密切在上海合作组织、亚信等地区组织协作，推动两国全面战略伙伴关系进一步发展。塔方坚定恪守一个中国原则，坚定支持中方为维护自身主权、安全采取的正当举措。塔方愿同中方一道，携手推动构建人类命运共同体。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEHkRmctjZePrbtBg6sxCs200617.shtml)*

## 习近平同厄瓜多尔总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平6月16日晚同厄瓜多尔总统莫雷诺通电话。

习近平指出，当前，新冠肺炎疫情在厄瓜多尔扩散蔓延。我代表中国政府和中国人民表示诚挚慰问。在中国抗疫最吃劲的时候，厄瓜多尔政府及时向中方援助防疫物资。厄瓜多尔发生疫情后，中国政府、地方、企业、民间组织等迅速施以援手，诠释了中厄两国相互支持帮助的友好传统。中方将继续坚定支持厄方抗疫斗争，尽己所能提供必要援助，探讨开展疫苗和药物研发、生产等合作。相信在你领导下，厄瓜多尔一定能够早日战胜疫情，重回良性发展轨道。希望厄方继续为在厄中资企业和中国公民工作和生活提供保障。

习近平指出，全球疫情仍在发展，只有各国团结合作，才能最终战而胜之。中方愿继续同各国开展抗疫合作，共同推动构建人类卫生健康共同体。中方坚定支持加强各国宏观政策协调，促进世界经济稳定，推进完善全球治理。

习近平强调，2018年你成功对中国进行国事访问，我们达成许多重要共识。经过双方共同努力，两国各领域务实合作取得丰硕成果。中方重视发展中厄关系，愿同厄方积极沟通，克服疫情带来的困难，重启并推进务实合作，推动疫情后中厄全面战略伙伴关系迈上新水平，更好造福两国人民。

莫雷诺表示，中国政府和中国人民为厄瓜多尔抗击新冠肺炎疫情提供了宝贵援助和支持，对厄方应对疫情发挥了重要作用。中国是厄瓜多尔的重要全面战略伙伴，厄中合作友好互利。厄方希望借鉴中方成功抗疫经验，加强合作，帮助厄方克服困难，战胜疫情，重振经济发展。我愿同习近平主席保持密切交往，共同推动厄中关系不断向前发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEjLVpjSjCHWUsfmB7OtBa200617.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强6月17日主持召开国务院常务会议，部署引导金融机构进一步向企业合理让利，助力稳住经济基本盘；要求加快降费政策落地见效，为市场主体减负。

会议指出，按照党中央、国务院部署，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，必须在发挥好积极财政政策特别是纾困和激发市场活力规模性政策作用同时，加大货币金融政策支持实体经济力度，帮助企业特别是中小微企业渡过难关，推动金融机构与企业共生共荣。要根据政府工作报告要求，一是抓住合理让利这个关键，保市场主体，稳住经济基本盘。通过引导利率下行、发放优惠利率贷款、实施贷款延期还本付息、减少银行收费等政策，推动金融系统全年向企业合理让利1.5万亿元。二是综合运用降准、再贷款等工具，保持流动性合理充裕，加大力度解决融资难，全年人民币贷款新增和社会融资新增规模均超过上年。三是遵循市场规律，完善资金直达企业的政策工具和相关机制。按照有保有控要求，确保新增金融资金主要流向制造业、一般服务业尤其是中小微企业，更好发挥救急纾困、“雪中送炭”效应，防止资金跑偏和“空转”，防范金融风险。四是增强金融服务中小微企业能力和动力。合理补充中小银行资本金。提升普惠金融在银行考核中的权重。加大不良贷款核销处置力度。做到市场主体实际融资成本明显下降、贷款难度进一步降低。

会议指出，今年以来，各有关部门和单位出台一系列降费措施，为企业纾困发挥了积极作用。下一步，要紧扣保就业保民生保市场主体，一是已定降费措施要说到做到。通过将降低工商业电价5%、免征进出口货物港口建设费、减半征收船舶油污损害赔偿基金等政策延长至年底，并降低宽带和专线平均资费15%，连同上半年降费措施，全年共为企业减负3100多亿元。二是制止不合规收费。严禁收“过头税费”、违规揽税收费和以清缴补缴为名增加市场主体不合理负担。三是深化“放管服”改革，打造市场化法治化国际化营商环境。在开展进出口环节、企业融资、公用事业等重点领域收费专项治理基础上，完善制度机制，从制度上铲除乱收费的土壤。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEd6autcEnzQOe3ByDQqgV200617.shtml)*

## 多项指标显示 中国经济加快复苏

**央视网消息**（新闻联播）：随着各地复工复产有序推进，目前，全国经济社会生活逐步迈入正轨。一系列新近出炉的数据显示，中国经济复苏的脚步正在加快。

记者从国家电力调度中心拿到了最新的全国日用电量数据，6月11日当天，全国日用电量创下了今年以来新高，超过了疫情前的冬季用电最高峰。这条反映日用电量变化的曲线已经连续两个月持续走高。

一系列反映经济运行的先行指标都在出现积极变化。5月份，我国货运指数由4月的下降1.2%转为增长0.8%，实现了今年以来的首次正增长，而5月份中国制造业采购经理指数为50.6%，连续三个月处于50%以上的扩张区间。

随着经济复苏步伐的加快，越来越多的企业看到了投资的信心。在安徽，德国大众汽车公司新增约20亿欧元投资，用于汽车电动化发展。在天津，雀巢公司的一条全球最先进的冰激凌生产线刚刚投入使用，又增资7.3亿元，开始建设全新品类的生产线。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEmpUaaGF2pXp5yeVOgYiC200617.shtml)*

## 我国成功发射高分九号03星 搭载发射皮星三号A星、和德五号卫星

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月17日）15时19分，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丁运载火箭，成功将高分九号03星送入预定轨道，发射获得圆满成功。

此次任务还搭载发射了皮星三号A星、和德五号卫星。高分九号03星是一颗光学遥感卫星，地面像元分辨率最高可达亚米级，主要用于国土普查、城市规划、土地确权、路网设计、农作物估产和防灾减灾等领域，可为“一带一路”建设等提供信息保障。搭载发射的皮星三号A星主要对多模式测控应答机、星载综合电子系统等皮纳卫星技术进行在轨试验；和德五号卫星可在轨开展全球船舶航行状态采集、全球航班飞行状态采集和全球物联网信息采集。这次任务是长征系列运载火箭的第335次飞行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEt7izkMEMk1mnDdfFUcwG200617.shtml)*

## 【决战决胜脱贫攻坚】新疆：土陶村脱贫记

**央视网消息**（新闻联播）：属于深度贫困的新疆喀什地区，有一个村叫土陶村，也是出了名的贫困村。今年，全村263户人将脱贫摘帽，土陶村是怎样从贫穷走向富裕的？今天（6月17日），我们来听听他们的脱贫故事。

走进土陶村，记者看到的是一个别具一格的小村庄，村民正在借助村里的非遗土陶工艺改造村容村貌。可几年前的土陶村却穷得连自家村民都嫌弃。

土陶村人均耕地只有0.3亩，全村263户靠种地脱不了贫。这是土陶村的鱼塘，村里的脱贫故事得从这个鱼塘说起。三年前，这里还是一片荒废的沼泽地。

村民伊吉木·麦麦提以前养过鱼，他的想法是改造沼泽地扩建鱼塘，可是缺钱。村民想致富，还有想法，这事儿得支持。村里报了个产业项目审请扶持资金，但项目审批一时半会儿下不来，村第一书记岳万治一着急，自筹了十万块钱先垫上。

三个月后，资金也下来了，鱼塘改造完成了，村里第一个合作社诞生了。伊吉木领着大伙干，但干了一年，却干不下去了。

大规模养鱼是个技术活，没有大家想得那么简单。鱼塘不能黄，专业的事还得找专业的人来干。合作社决定，把鱼塘承包给专业的人，村民可以打工，村集体还有收入。

从2018年开始，村里陆续发展了打馕合作社、榨油合作社、小刀合作社、养殖合作社、石磨面合作社、糕点合作社等8个合作社，为村里提供了237个岗位，人均年收入达到了8800元以上。

阿依加玛丽·图尔贡是两个孩子的母亲，一直在家带孩子。村里糕点合作社成立时，善做糕点的她想去工作。阿依加玛丽想工作，可丈夫不支持。

村干部动员加上阿依加玛丽的坚持，2018年4月10日，阿依加玛丽上班了。那时的糕点合作社，吸纳了村里25位妇女，大家劲往一处使，糕点做好了，但销售却成了难题。

为打开销路，村干部成立工作队，带着大家找客户。慢慢地，大家自信了，跟当地学校签定的营养餐长期供货合同就是她们谈下来的，当初羞涩的阿依加玛丽已经成了合作社的副厂长。

土陶村即将脱贫，村里也有了新目标。土陶村因为有非遗传统土陶文化而得名，现在他们正忙着做大土陶文化，打造乡村游，带领村民实现高质量脱贫。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEvL1zXqPmPQyyLpqrjXHc200617.shtml)*

## 第127届广交会 “云”端拓商机

**央视网消息**（新闻联播）：在疫情防控常态化背景下，第127届广交会首次在线上举办。2.5万家参展企业、海量展品搬上“云端”，为全球客商搭建起经贸合作新平台。

本届广交会官网上设有16大类50个展区，参展企业通过图片、视频、3D等方式上传展品。参展商和采购商可在网上实现供采对接、在线洽谈，足不出户就能下订单、做生意。

本届广交会还为参展企业提供直播营销服务，设立了全天候24小时直播间。参展企业可以根据国外客商的时差在不同时段开设直播，拓展外贸市场。

参展企业认为，本次“云上”广交会有利于维护外贸产业链、供应链的开放、稳定，在更深层次上推动了传统商贸业的数字化转型，为中外企业合作创造越来越多的商机。

本届广交会还加大了与“一带一路”沿线国家的合作力度。来自“一带一路”沿线的参展企业、参展产品分别占进口展的72%和83%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEUOU0qOGmkaX6xRVoCGhK200617.shtml)*

## 全国本土确诊病例数连续6天上升

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月17日）通报，截至6月16日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例252例，其中境外输入确诊病例102例；当日新增确诊病例44例，其中境外输入病例11例，本土病例33例。

6月16日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者11例；当日转为确诊病例6例。

6月16日，全国现有本土确诊病例数连续6天上升，现有境外输入确诊病例数连续7天上升。国家卫生健康委提示，要坚持外防输入、内防反弹，坚决迅速遏制疫情扩散。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEqdDYbLgP413s5HI1dPaJ200617.shtml)*

## 多地遭遇强降雨天气

**央视网消息**（新闻联播）：受持续强降雨天气影响，今天（6月17日）凌晨3点多，四川甘孜州丹巴县半扇门镇梅龙沟发生泥石流，烂水湾阿娘寨村发生山体滑坡，造成丹巴县小金川形成堰塞湖。

丹巴县紧急动员全县干部群众参与应急抢险。目前，当地疏散20000余人，救援14人，2人失联。进入现场的道路多处损毁，正全力抢通。

强降雨使广西钦州、防城港等地出现内涝，交通受阻。当地对受困群众开展救援。

安徽多地遭遇强降雨天气，近一周淮河流域降雨量较历年同期偏多超过3倍。这两天，淮河流域多个水库开闸泄洪，为迎接上游大量来水做准备。

中央气象台今天继续发布暴雨黄色预警，预计明后两天，降雨带将南压到江南北部至贵州一带，强降雨范围将缩小。同时提醒，川、陕、皖、苏等地累计雨量大，需加强中小河流洪水和山洪地质灾害的防范工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEvwXMECSOiFQlDZKUYD7W200617.shtml)*

## 【为了民族复兴·英雄烈士谱】俞作豫：凛然大义 热血长歌

**央视网消息**（新闻联播）：《为了民族复兴·英雄烈士谱》今天（6月17日）带您缅怀共产党员俞作豫。为了保守党的秘密，俞作豫慷慨赴死，英年早逝。他的光辉事迹至今仍在不断影响着后人。

俞作豫，1918年参加了孙中山领导的讨伐军阀的战争。1927年，四一二反革命政变后，俞作豫不满国民党新军阀的倒行逆施，愤然脱离旧军队，加入中国共产党，随后参加了党领导的广州起义。广州起义失败后，俞作豫按党中央指示回到家乡广西北流坚持斗争。1929年12月和1930年2月，在邓小平、张云逸、俞作豫等领导下，广西分别举行了百色起义和龙州起义，建立了红七军、红八军和左右江革命根据地，给国民党新军阀和帝国主义势力以沉重打击。1930年8月，因叛徒出卖，俞作豫在深圳被国民党特务逮捕。面对凶残的敌人，俞作豫坚贞不屈、大义凛然。1930年9月6日，年仅29岁的共产党员俞作豫高呼着“中国共产党万岁”“红军万岁”的口号，在广州黄花岗英勇就义。慎终追远，知史明志。今天，来自各地的干部群众来到俞作豫纪念馆，重温历史，缅怀先烈。

如今，俞作豫的家乡广西玉林市已成为了中国三大中药材集散地之一，中药材产业化种植已具规模。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEUVh17xwKU35uAzaw1nWz200617.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**1—5月我国期货市场成交规模扩大**

中国期货业协会最新统计数据显示：1—5月份，以单边计算，全国期货市场（含期权）累计成交量约20.63亿手，累计成交额约134.61万亿元，同比分别增长47.26%和29.02%。

**“十三五”以来我国完成防沙治沙880万公顷**

记者从国家林草局获悉，“十三五”以来，我国累计完成防沙治沙880万公顷。经过多年治理，毛乌素、浑善达克、科尔沁和呼伦贝尔四大沙地林草植被增加226.7万公顷，实现生态整体改善。

**中石化中科炼化项目投产 年产值超600亿**

总投资440亿的国家重点能源建设项目——中国石化中科炼化项目昨天（6月16日）在广东湛江投产。预计年产值超过600亿元，拉动中下游产业新增投资将超过2000亿元，为粤港澳大湾区建设注入动力。

**贵州省2020年地方政府专项债券项目集中开工**

昨天（6月16日）下午，贵州省2020年地方政府专项债券项目举行集中开工仪式，101个项目，总投资606亿元，获得专项债券支持106.6亿元，涉及交通、能源、生态环保等多个领域。

**国内第二单“沪伦通”在伦敦挂牌交易**

今天（6月17日），国内第二单“沪伦通”——中国太平洋保险全球存托凭证在伦敦挂牌交易，这也是中国保险业首单“沪伦通”全球存托凭证。“沪伦通”是我国资本市场对外开放的重要举措，对于拓宽中英双向投融资渠道有重要作用。

**全国普速铁路6月20日起实施电子客票**

6月20日起，电子客票将在全国普速铁路推广实施，涉及的1300多个车站已经完成了升级改造。至此，全国铁路共有2400多个车站实行电子客票，覆盖95%以上的铁路出行人群。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEQcF1tlrIsWPTi4TEQjRs200617.shtml)*

## 携手抗疫 中非合作实现新发展

**央视网消息**（新闻联播）：非洲多国人士表示，中非团结抗疫特别峰会必将进一步汇聚中非团结合作之力，为双方携手战胜疫情注入强大动力。

苏丹过渡政府总理哈姆杜克说，中国专家组不远万里及时来到苏丹，在苏丹疫情日益严峻的困难时刻为苏丹人民带来了力量。哈姆杜克表示非常赞同习近平主席提出的构建人类卫生健康共同体的理念和推进全球抗疫合作的五大举措。苏方愿与中方一道积极落实上述理念和举措，进一步加强与中方在卫生、医药等领域的合作交流，推动苏中战略伙伴关系再上新台阶。

多国人士表示，在新冠肺炎疫情持续蔓延的背景下举行此次会议意义重大。期待中非双方携手共建卫生健康共同体，为全球抗疫合作和构建人类命运共同体注入新的动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEhgP6ra41BQBnZiiWsAgN200617.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊超804万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织公布的数据，全球新冠肺炎确诊病例增至8043487例，死亡病例为439487例。

**美国新冠肺炎确诊病例超过213万**

截至北京时间今天（6月17日）16时，美国累计确诊病例达到2137731例，死亡病例达到116963例。过去24小时内，美国新增确诊病例超过23000例。

16日，美国佛罗里达、亚利桑那、俄克拉何马、俄勒冈、得克萨斯和内华达六个州单日新增新冠肺炎确诊病例数都创下新高。

**泛美卫生组织：疫情在美洲加速蔓延**

世界卫生组织美洲区办事处——泛美卫生组织主任卡丽萨·艾蒂安16日表示，美洲地区疫情仍在加速蔓延。在美洲国家确诊病例中，美国占54%、巴西占23%，目前“并没有看到传播放缓的迹象”。

巴西卫生部16日公布的数据显示，过去24小时巴西新增新冠肺炎确诊病例34918例，为单日确诊最大增幅。巴西累计确诊病例已超过90万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEEswAgWGznM9FxqO3zzy2200617.shtml)*

## 联合国讨论美国种族歧视和警察暴力

**央视网消息**（新闻联播）：应联合国非洲集团要求，联合国人权理事会定于17日举行紧急会议，就在美国等地发生的种族歧视、警察暴力等问题进行集中讨论。

**美民众抗议警察暴力执法**

连日来，美国多地民众继续抗议警察暴力执法和种族歧视，要求政府作出系统性变革。不过，在多地举行的抗议活动中，仍不断出现警察暴力对待示威者的情况。

16日，美国政府出台所谓警察改革的“行政令”。对此，美国学者表示，这种所谓的改革并没有触及根本，无法消除暴力执法背后的种族歧视，更无法解决美国社会的种族不平等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDESPJAsX1QWkL0ayKYdgKM200617.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄：美恐吓他国与伊朗合作践踏国际法**

俄罗斯外长拉夫罗夫16日与到访的伊朗外长扎里夫举行会谈时说，俄罗斯愿继续扩大与伊朗在各领域的合作。美国使用恐吓手段让其他国家断绝与伊朗的合法合作关系。俄方认为，这是对国际法“赤裸裸的践踏”。关于伊核协议，俄方认为，尽管美国对伊核协议持破坏性立场，但伊核协议仍然是维持国际安全的有效因素，应得到维护。

**俄土联合巡逻队在叙北部遭袭击**

俄罗斯国防部发言人科纳申科夫16日发表声明说，俄罗斯和土耳其军队组成的联合巡逻队当天在叙北部伊德利卜的M4公路巡逻时遭到恐怖分子炸弹袭击，俄罗斯装甲车受到轻微损伤，但袭击没有造成人员伤亡。科纳申科夫说，恐怖分子此举意在破坏俄土两国对伊德利卜停火协议的监督。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/17/VIDEzkw8UP05hd2E1Exl8bxf200617.shtml)*

