# 新闻联播 20200711

## 【让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬】沧海横流 方显英雄本色

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢于胜利是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。在新冠肺炎疫情防控的“战场”，广大党员干部牢记习近平总书记的嘱托，在危难时勇担当、在奉献中行使命，以坚定的信念和行动彰显“疫情就是命令，防控就是责任”的政治自觉，展现当代共产党人的英雄本色。

目前武汉新冠肺炎患者已清零，但是防反弹工作须臾不敢放松。这几天金银潭医院副院长黄朝林正组织医护人员改造新冠肺炎的应急预备病房。疫情期间，这里收治了2800余名新冠肺炎患者。作为主管业务的副院长，黄朝林曾昼夜组织抢救病人，最忙时每天只能休息三四个小时，不幸感染新冠肺炎。

躺在床上的黄朝林用电话沟通病人的救治，“以身试药”摸索治疗方法。康复后的第一时间，这位20年党龄的老党员又回到救治病人的一线。

关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，哪里有疫情哪里就有党员，哪里就有党组织。在武汉保卫战、湖北保卫战中，一批批“逆行者”誓言铿锵、火线入党。来自海南的医疗队员陈锦王最早一批进驻江汉方舱医院，面对400多名患者，他送药、送饭、更换氧气瓶……大家都叫他“小铁人”。但有一天，陈锦王突发头痛。

忍着头痛，陈锦王又高强度工作近一周，被送医院检查时发现颅内动脉瘤破裂，已危及生命。在全力救治康复后，病房中的陈锦王火线入党，实现多年的夙愿。

在群防群控的人民战争中，社区基层党组织构筑起坚强堡垒。在武汉江岸区铭新社区，“90后”党委书记叶德添负责着3000多户的防控工作，疫情期间，每天就像陀螺一样忙个不停。有居民确诊感染新冠肺炎，叶德添冒着风险上门背着送到医院。

抓细抓实疫情防控各项工作，用心用情为群众服务。在叶德添的带动下，多名“90后”社区工作者在疫情期间递交了入党申请书。

哪里任务重，哪里就有党员的拼搏，不获全胜誓不言退。从湖北到黑龙江、吉林，从严寒到酷暑，重症医学专家邱海波、童朝晖等始终坚守在救治病人第一线。

在酷暑中的北京，朝阳医院副院长童朝晖在完成全国多地抗击疫情工作之后，又前往北京地坛医院继续救治重症病人。

人民至上，生命至上。疫情发生以来，全国共有3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，1300多万党员参加志愿服务，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了宝贵生命，他们用自己的行动践行着入党时的誓言——“随时准备为党和人民牺牲一切”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEWSC9G6vcopPKBTSyRBBU200711.shtml)*

## 【决战决胜脱贫攻坚】“三区三州”农村电网改造全面完成

**央视网消息**（新闻联播）：国家能源局近日宣布，为期三年的“三区三州”深度贫困地区农村电网改造升级攻坚行动如期全面完成，210个贫困县的1900多万居民用上了安全稳定的电能，为决战脱贫攻坚提供了坚强的电力保障。

“三区三州”最后一个输变电工程——四川阿坝州110千伏夹壁送马塘输电线路6月30日建成投运，阿坝州高海拔山区的4个贫困县的25万居民第一次用上了大电网安全稳定的电能。

“三区三州”深度贫困地区80%位于高寒缺氧的青藏高原，位置偏远、环境艰苦，大多依靠小水电、小光伏勉强能维持生活用电。从2018年开始，国家启动“三区三州”农村电网改造升级攻坚三年行动计划，新建和改造输电线路超过9万公里，全面提升了供电质量。

大电网的延伸，让平均海拔4780米以上的西藏那曲班戈县4个乡镇用上了稳定电能；让云南怒江州和迪庆州373个易地扶贫搬迁安置点用电无忧；让过去没有一根电杆、一米电线的新疆昆仑山深处的和田黑山村578户维吾尔族农牧民告别了小光伏；让青海祁连县最偏远的央隆乡2886名牧民实现了生活电气化，办起了生态畜牧合作社，村集体经济实现了零的突破；让甘肃天祝县天堂镇搞起了旅游、牧业、中药种植等特色经济。

根据国家电网的统计，“三区三州”地区2020年上半年的用电量比改造前同期增长超过30%，拉动当地特色畜牧业、旅游业等年均增收27亿元，助力373.6万贫困人口实现脱贫。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEHNLP5dI9SAcY7ntPYjcZ200711.shtml)*

## 陕西：让易地扶贫搬迁群众乐业安居

**央视网消息**（新闻联播）：陕西在易地扶贫搬迁中，不同梯度先行配套产业，以就业促搬迁，让搬迁群众稳得住、能致富，更快更好地融入城镇生活。

这几天，从秦巴山区深处搬迁出来的陈兴松一家即将拿到新房的产权证，县里不动产中心的工作人员正在给新房测量登记。

陈兴松居住的南郡社区距离汉阴县县城9公里，这里安置的都是来自大山深处10个乡镇的搬迁户，近2700人。

陈兴松一家搬到南郡社区前，当地政府就在安居房附近流转了1200亩土地发展蔬菜大棚，搬迁户可以用产业奖补资金入股合作社，成为蔬菜大棚的经营管理者。陈兴松夫妇俩一直在福建打工，去年搬到这儿后，夫妇俩决定不再外出，安心在这里种植蔬菜大棚，年收入可以达到六七万元。

在搬迁之前，提前考虑好贫困群众的就业安置。陕西省根据劳动力特点分类，先行在安置点配套建设好蔬菜大棚、社区藤编厂、电子厂等，同时配套建好便民、物业、儿童托管、老年人日间照料等八大中心。

“十三五”期间，陕西省共建设易地扶贫搬迁安置点2116个，安置建档立卡贫困人口76.63万人，进入城镇安置率达74%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEKalYPneu9tM6DwlRmrdz200711.shtml)*

## 南方持续降雨引发险情 各地积极应对

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，我国南方出现持续强降雨，降雨时间长、累计雨量大，导致部分地区发生险情，各地全力以赴抗洪抢险。

今天（7月11日），江西全省河道超警戒站数达33个，鄱阳湖湖口站已超警2.3米，较同期偏高3.9米。昨天，位于鄱阳湖上游的万年县乐安河圩堤多次出现不同程度的渗水点和泡泉群，危及堤内村庄和1.8万亩农田安全。当地立即组织党员突击队、应急抢险队进行抢险，当天傍晚险情得到及时控制。

受上游降雨、水库泄洪等影响，鄱阳县两座万亩圩堤出现漫堤决口。目前，鄱阳县紧急转移安置64991人，其中需要集中安置的1440人已经分别安置在当地的4所学校。

长湖位于湖北省荆州、荆门、潜江三市交界处，是湖北省第三大湖泊。截至今天下午两点，长湖水位达到33.49米，超过保证水位0.49米。

受长湖高水位影响，目前，荆州市防汛部门对沙市区、纪南文旅区下达马子湖、胜利垸分洪预通知。按照预案，当地居民已经陆续转移完毕。

昨天开始，贵州、广西等地遭遇大到暴雨，局地大暴雨袭击，广西资江、融江等7条河流11个站出现超警洪水。环江毛南族自治县部分乡镇被淹，当地组织人员及时展开救援抢险工作。

受强降雨影响，长江江苏段水位已经进入入汛以来最高，防汛形势严峻。今天，长江南京段水位达到9.92米，已接近历史最高水位。江苏已投入12000余人在水阳江及太湖流域巡查堤防。

今天上午，中央气象台继续发布暴雨黄色预警：周末两天，强降雨带将北抬，重庆至江汉、江淮、黄淮一带雨势强劲。水利部最新消息，长江中下游干流水位持续超警。国家防办、应急管理部再次会商部署重点地区防汛救灾工作，要求做好蓄滞洪区运用准备，完善人员撤避预案，及时转移受威胁群众，加强防汛救灾物资储备。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDE57OqCaBUqw5h4NMn8shH200711.shtml)*

## 【新闻特写】向水而行 守护百姓生命财产安全

**央视网消息**（新闻联播）：面对持续的暴雨洪水，各地救援人员不顾个人安危，向水而行抢险救灾，守护百姓的生命财产安全。

因持续降雨，江西上饶市鄱阳县多地发生严重内涝，有群众被困。

在谢家滩镇，两位老人被困家中。当时水深超过3米，已经将房屋一楼淹没，老人只能爬窗通过挡雨棚下来。救援人员害怕挡雨棚无法承重，先用手在下面撑着雨棚，等老人慢慢下来到雨棚边再以肩为椅，托着老人下来。

就这样，救援人员依次将两位老人转移到冲锋舟上，送至安全区域。当天，救援人员在谢家滩共营救300多人，疏散群众800多人。

在浙江衢州，持续强降雨导致衢江水位猛涨，多地发生严重内涝。位于航埠镇的中心幼儿园被洪水包围，150多名师生被困。救援人员赶到现场，迅速制定救援方案。一路通过消防车运送孩子，另一路通过皮划艇转移孩子。过膝的洪水裹挟着泥沙、树枝，皮划艇每向前一步都很费劲。救援人员有的在前面拽、有的在后面推运送孩子。

经过一个多小时的持续接力，幼儿园师生全部被安全转移。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEkaTi9r3MEKJc8I8nVT64200711.shtml)*

## 中国航海日：携手同行 维护国际物流畅通

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月11日）是我国第十六个航海日，今年航海日的主题是“携手同行 维护国际物流畅通”。我国将着力推进航运业转型升级，为 21世纪海上丝绸之路建设提供有力支撑。

新冠肺炎疫情让全球供应链经历严峻考验，我国不断强化国际交流合作，三次发布《船舶船员新冠肺炎疫情防控操作指南》1.0、2.0和3.0三个版本，国际海事组织向全球分享中国经验。疫情发生以来，国际航行船舶中国籍船员换班人数超过5万。

今天，中国航海日活动组织工作委员会还发布了《2020年中国航海日公告》。公告指出，我国作为全球最大货物贸易国和第二大经济体，海运航线和服务网络遍布世界主要国家和地区，九成以上国际贸易货物量通过海运完成。

共建“一带一路”倡议提出6年来，我国与沿线国家和地区间以海洋为载体的经济、技术、文化交流合作日益紧密。我国积极参与希腊比雷埃夫斯港等数十个海外港口的建设和经营，海运班轮联通指数稳居世界第一。同时，与43个国家和地区签署48个双边和区域海运协定。

下一步，交通运输部将继续大力支持上海国际航运中心建设。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEoAHpKZhS0DApnWOkSm3x200711.shtml)*

## 香港各界：国安法实施令香港市民对未来充满信心

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界人士表示，香港国安法的稳步实施展现出中央政府维护国家安全的决心和信心，香港社会正在逐步恢复正常秩序，香港市民对未来充满信心。

当地时间10日，中国联合国协会理事、香港特区青年发展委员会委员林琳在联合国人权理事会通过视频发言，谴责香港暴力活动和外国干预，支持香港特区国家安全立法。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEDPTv37uktY0wTmiqUtVq200711.shtml)*

## 连续5日无新增新冠肺炎本土确诊病例

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（7月11日）召开新闻发布会，介绍新冠肺炎疫情中保护妇女儿童健康的情况以及疫情最新情况。截至7月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2例，均为境外输入病例；无新增本土确诊病例。截至7月10日24时，现有确诊病例330例。国家卫生健康委提示，暑期将至，要始终紧绷疫情防控这根弦，做好个人防护。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEB1JYsL6T0TEJ1x8aniJb200711.shtml)*

## 国务院联防联控机制联络组协调有关部门合力推动中央支持湖北一揽子政策落实落地

**央视网消息**（新闻联播）：为推动中央支持湖北经济社会发展一揽子政策尽快落地见效，在国务院联防联控机制联络组积极协调下，国家发展改革委安排投资18亿元，支持湖北省52个县级医院以及4个国家区域重大疫情防控救治基地建设；工业和信息化部推动汽车、电子等重大产业项目和新型基础设施建设，支持中小微企业纾困解难；交通运输部积极推动湖北省开展交通强国建设试点；教育部联合湖北省启动“职业教育赋能提质专项行动计划”；民政部下拨中央财政补助资金83.8亿元，全力支持做好困难群众、特殊群体兜底保障工作；文化和旅游部指导湖北省推出系列旅游惠民、援企稳岗措施；国家卫生健康委指导湖北省加快组织开展公共卫生防控救治能力建设。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEfbR2JgwGC9FRCcxJYONq200711.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**75亿元粮食收购贷款信用保证基金保证夏粮收购**

国家粮食和物资储备局最新发布，在财政部、银保监会、农业发展银行共同支持下，全国16个省份组建运行75亿元的粮食收购贷款信用保证基金，全力保证粮食收购，目前已发放粮食市场化收购贷款1130亿元。

**高职扩招向优质院校及就业率高的专业倾斜**

教育部等六部门日前联合下发通知，要求各地在落实今明两年高职院校扩招200万人要求时体现三个倾斜，即向优质高职院校倾斜，向区域经济建设急需、社会民生领域紧缺和就业率高的专业倾斜，向贫困地区特别是连片特困地区倾斜。

**北京个人参保者可自愿缓缴基本养老保险费**

北京市日前宣布，从下月起，凡在北京市以个人身份参加企业职工基本养老保险的个体工商户和各类灵活就业人员，如确有困难，可登录北京人社局官网等平台申请缓缴。对今年未缴费的月度，可于明年底前自愿申请补缴。

**张北—雄安特高压工程完成最高跨度施工**

今天（7月11日），雄安新区首条特高压清洁能源通道张北—雄安1000千伏特高压输变电工程完成全线难度最大、海拔最高跨越的三相导线展放工作。工程建成后，每年能为雄安新区输送70亿千瓦时的电能，为雄安新区实现100%清洁供电创造条件。

**6月份汽车市场延续回暖势头**

中国汽车工业协会日前发布的月度汽车产销数据显示：6月份，车市延续回暖势头，汽车产销分别达到232.5万辆和230.0万辆，环比增长6.3%和4.8%，同比增长22.5%和11.6%，创下6月单月销量历史最高水平。

**上海36个人工智能产业项目集中签约**

今天（7月11日），在2020世界人工智能大会云端峰会项目签约及成果发布活动上， 8个上海人工智能产业投资基金项目、36个人工智能产业项目集中签约，总投资额超过300亿元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEhqsetylkBjcDfc7DSNR5200711.shtml)*

## 多国人士：香港国安法保障香港长远发展

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，香港国安法有助于有效维护国家安全，确保“一国两制”事业行稳致远，得到广大香港市民和国际社会正义力量的支持。

多国学者和媒体人士表示，香港国安法能有效打击危害中国国家安全的犯罪，更好保障广大香港居民的生命财产安全，确保“一国两制”制度不受破坏，有助于恢复香港良好法治和营商环境。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEA7GBOXg6KzM7SDzgvCLt200711.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超1223万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织发布的最新数据，全球新冠肺炎确诊病例为12237085例，累计死亡病例554579例。世卫组织总干事谭德塞10日表示，只有采取强有力的行动，上下一心、全球团结一致，才能使此次疫情大流行得到扭转。

**美日增6.6万创新高 医疗资源紧张**

截至北京时间今天（7月11日）16时，美国累计确诊病例达到3184722例，死亡病例达到134097例。10日，美国单日新增病例超过66000例，再创新高。

三个人口大州加利福尼亚州、得克萨斯州和佛罗里达州的疫情依然严峻。其中，得克萨斯州累计确诊病例比半个月前增加了约一倍，住院人数也不断上升。就连拥有全球最大医疗中心的得州休斯敦市也出现重症监护病房告急的情况，许多本应接受重症监护的新冠肺炎患者被安置在急诊室长达数天。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEPM1sJ8oNrgqMz7Mys1P3200711.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄外长：美蓄意破坏国际合作**

针对美国声称退出军控条约、世界卫生组织等举动，俄罗斯外长拉夫罗夫10日批评美国蓄意破坏国际法和国际合作机制，以单边主义处理国际事务。拉夫罗夫同时表示，目前来看，《新削减战略武器条约》的命运已定，美国不准备延长该条约，俄罗斯也不准备劝说美国保留该条约。他说，从维护全球战略稳定的角度出发，俄罗斯准备与美国讨论限制新型武器问题。

**美国拟对13亿美元法国商品加征关税**

美国贸易代表办公室10日发布公告说，美国拟对化妆品、手提包等价值约13亿美元的法国输美产品加征25%的关税，以回应法国开征数字服务税对美国科技企业造成不利影响。起征时间为2021年1月6日，在此期间，双方仍将继续进行谈判。今年年初，美法曾达成协议，法方同意暂缓启动征收数字服务税，美方也同意暂缓实施报复性措施。但由于相关谈判进展缓慢，美方已提议暂停在经合组织框架下就数字服务税展开多边谈判。法国财长勒梅尔则回应称，不管美方回不回到谈判桌前，法国决意今年开征数字服务税。

**威尼斯治水工程闸门首次完成总测试**

意大利的“水城”威尼斯拥有地中海最大的潟湖，经常遭受水灾的侵扰。10日，威尼斯治水项目“摩西工程”完成了4处78个闸门的第一次总测试。不过各项功能技术测试仍需要18个月。按照规划，“摩西工程”的巨大闸门会在海水上涨至一定高度时升起，以阻止潟湖水位上升危及威尼斯城区。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEMwPrjxnK6I5trcen433W200711.shtml)*

## 世贸组织“提速”新总干事遴选进程

**央视网消息**（新闻联播）：世界贸易组织10日宣布，新任总干事遴选进程中的候选人“竞选”环节将从三个月缩短为两个月，至9月7日。但是这仍然意味着在现任总干事阿泽维多任期结束之前将无法选出其继任者。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/11/VIDEqHM33VhsysfOz6UKlV37200711.shtml)*

