# 新闻联播 20200619

## 习近平向“一带一路”国际合作高级别视频会议发表书面致辞

**央视网消息**（新闻联播）：“一带一路”国际合作高级别视频会议于6月18日在北京成功举行。国家主席习近平向会议发表书面致辞。    

习近平指出，这次突如其来的疫情给各国人民生命安全和身体健康带来严重威胁，对世界经济造成严重冲击，一些国家特别是发展中国家经济社会面临严重困难。为应对疫情，各国立足自身国情，采取有力防控措施，取得了积极成效。很多国家在做好疫情防控的同时，正努力恢复经济社会发展。中国坚持人民至上、生命至上，愿努力为全球尽早战胜疫情、促进世界经济恢复作出贡献。

习近平指出，疫情给我们带来一系列深刻启示。各国命运紧密相连，人类是同舟共济的命运共同体。无论是应对疫情，还是恢复经济，都要走团结合作之路，都应坚持多边主义。促进互联互通、坚持开放包容，是应对全球性危机和实现长远发展的必由之路，共建“一带一路”国际合作可以发挥重要作用。

习近平强调，中国始终坚持和平发展、坚持互利共赢。我们愿同合作伙伴一道，把“一带一路”打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路。通过高质量共建“一带一路”，携手推动构建人类命运共同体。

本次会议由中国外交部、发展改革委、商务部、卫生健康委共同举办，主题为“加强‘一带一路’国际合作、携手抗击新冠肺炎疫情”，25个国家的外长或部长级官员及世卫组织总干事谭德塞、联合国副秘书长兼联合国开发计划署署长施泰纳与会，会议发表了联合声明。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEjcuL6344bayQDmj7A78b200619.shtml)*

## 央视快评：加强“一带一路”国际合作 携手抗击新冠肺炎疫情

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月19日）播发央视快评《加强“一带一路”国际合作，携手抗击新冠肺炎疫情》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEo551wUatg2EIH0uE5YNw200619.shtml)*

## 人民日报评论员文章：团结抗疫 中非人民坚定站在一起

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月19日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《团结抗疫 中非人民坚定站在一起》。

文章指出，中非是命运与共、志同道合的好朋友、好伙伴、好兄弟。中非团结抗疫，诠释了中非命运共同体的深刻内涵，树起了国际抗疫合作新标杆。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEMTRMJPGHLNb6IL1LL4sB200619.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第六十一次委员长会议

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第六十一次委员长会议19日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。

全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于公职人员政务处分法草案修改意见的汇报，关于档案法修订草案修改意见的汇报，关于人民武装警察法修订草案修改意见的汇报。宪法法律委根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案建议表决稿。

全国人大外事委员会主任委员张业遂向会议作了关于《武器贸易条约》审议情况及加入条约的决定草案代拟稿的汇报。

全国人大财政经济委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌向会议作了关于2019年中央决算草案和2019年中央决算报告审查情况及决议草案代拟稿的汇报。

全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于任免案审议情况的汇报。

委员长会议决定，将上述草案建议表决稿等提交常委会会议审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEAI9YUDNjhB3ucaH7hblO200619.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第十九次会议分组审议退役军人保障法草案等

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第十九次会议19日下午举行分组会议，审议退役军人保障法草案和拟提请表决事项等。栗战书委员长参加审议。

与会的全国人大常委会组成人员、全国人大专门委员会组成人员认为，退役军人为国防和军队建设作出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量，是党和国家的宝贵财富。做好退役军人工作，对于巩固党的执政地位、确保国家政权稳固、厚植强军兴军根基、维护社会安全稳定具有十分重要的意义。退役军人保障法草案贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于退役军人工作的重大决策部署及改革要求，坚持服务经济社会发展，服务国防和军队建设，为退役军人工作提供法治保障，有利于维护退役军人的合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业；坚持统筹协调，注重服务保障与教育管理，物质待遇与精神激励相结合，在完善现行政策基础上创新了制度设计。与会人员还对退役军人保障法草案的内容提出进一步修改完善的意见建议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEjXacXPzeXRB3r6fU3y7L200619.shtml)*

## 全国政协召开双周协商座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国政协第37次双周协商座谈会19日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，食品安全事关人民群众身体健康和生命安全，要深入学习领会习近平总书记关于食品安全工作的重要指示精神，坚持以人民为中心，坚持问题导向，创新外卖食品监管方式，促进外卖餐饮健康发展，确保人民群众“舌尖上的安全”。

12位委员与特邀代表围绕外卖食品安全法治保障、标准建设、技术支撑、共治共享等建言资政，近60位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。

委员们建议，外卖餐饮是新生事物，应以发展的眼光看待相关问题，坚持包容审慎的监管原则，在守住安全底线、保障公平竞争的前提下，促进外卖餐饮在发展中规范、规范中发展。要健全相关法律法规。要建立全国食品生产经营许可信息库，联通监管平台、外卖平台和商户平台，实现信息可查询、来源可追溯、去向可追踪、责任可追究。要更好发挥平台企业作用，压实商户资质审查、食品质量监督、餐食配送、消费者维权等方面责任。要鼓励外卖餐饮企业开展“明厨亮灶”质量提升行动，建立食品留样制度。要完善消费者评价、投诉和维权机制，推广外卖食品保险和快速理赔，加大食品安全违法行为惩治力度。

全国政协副主席张庆黎作主题发言。市场监管总局负责人介绍了有关情况，并与商务部、卫健委负责人一起与委员作了交流互动。此次会议在全国政协机关设主会场，在浙江、广东设分会场，在湖南设远程旁听会场。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEBIZC9IyZ3lbknHBxU3Qv200619.shtml)*

## 我国已有三个新冠肺炎疫苗完成二期临床试验

**央视网消息**（新闻联播）：科技部、卫生健康委今天（6月19日）通报，我国已有5个新冠疫苗获批开展临床试验，占全世界开展临床试验疫苗总数的4成，预计近期其他技术路线疫苗也有望相继获批开展临床试验。

我国科研攻关团队按照灭活疫苗、基因工程重组亚单位疫苗、腺病毒载体疫苗、减毒流感病毒载体疫苗和核酸疫苗等5条技术路线，共布局了12项疫苗研发任务。目前，已对1个腺病毒载体疫苗和4个灭活疫苗开展了临床试验，占全世界开展临床试验疫苗总数的4成。

从实验室的研究到动物实验研究再到人体的一期、二期临床试验研究，科研团队都将把安全性和有效性放在第一位，为达到可应用并作为公共产品，向全球提供这一目标不懈努力。专家强调，如果面临特别重大公共卫生事件，依照疫苗法规定，在充分论证、知情同意的前提下，在一定范围和期限内可以紧急使用疫苗，以保护一些暴露风险高的群体。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEU4dGWX9mCT7mbPWOolwu200619.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：2省市连续5天以上报告新增本土确诊病例

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（6月19日）举行新闻发布会，介绍最新疫情以及《低风险地区夏季重点地区重点单位重点场所新冠肺炎疫情常态化防控相关防护指南》有关情况。截至6月18日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例293例，其中境外输入确诊病例91例；当日新增确诊病例32例，其中境外输入病例4例，本土病例28例。6月18日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者5例。6月18日，2省市连续5天以上报告新增本土确诊病例，现有重症病例数连续5天增加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEFO5tuzG3vAd98Arzg94u200619.shtml)*

## 教育部：今年高考报名人数达1071万 细化考场防疫举措

**央视网消息**（新闻联播）：今年高考全国报名人数为1071万人，比去年增加40万。教育部已会同有关部门对高考防疫和组考准备工作制定了详细的工作方案。

今年高考全国将设考点7000余个、考场40万个，安排监考人员94.5万人。高考命题将保持试卷结构、题型题量，以及考试难度相对稳定。

各地要严格防疫措施，做好人员的健康监测。对参与组考、监考环节的工作人员和考生，提前14天进行日常体温测量和身体健康状况监测，考点入口处要设体温检测点。低风险地区的考生在进入考场前要佩戴口罩，进入考场就座后，可以自主决定是否佩戴；备用隔离考场和中高风险地区的考生要全程佩戴口罩。工作人员和监考人员全程佩戴口罩。发生过疫情的学校，不能作为考点。考试前要进行全面环境卫生清洁与消毒。原则上每10个普通考场设1个备用隔离考场（每考点不得少于3个）。当考试当天有发热、咳嗽等呼吸道症状的考生，根据个案研判，具备继续考试条件的学生转移到备用隔离考场，耽误的时间可补回。

同时，公安部已开通服务考生的三个绿色通道，包括居民身份证办理、护考和救援绿色通道。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEXONAEQTi9mE0uKDgIkEi200619.shtml)*

## 国务院联防联控机制联络组指导湖北武汉做好应急响应级别调降后常态化疫情防控工作

**央视网消息**（新闻联播）：6月18日，国务院联防联控机制联络组就近期暗访检查中发现的问题及工作建议向湖北省、武汉市正式反馈，共同研究下一步落实好常态化疫情防控工作。

联络组指出，湖北省、武汉市要坚持防控力度不能减、防控措施不能松，持续落实好常态化疫情防控各项举措。

联络组强调，落实好常态化疫情防控，就是要压紧压实属地、行业部门、单位、个人和家庭责任，对公职人员失职、渎职者严肃依法问责。当前防控工作要做到“五有三严”；政府、企业、医院、科研院所等各方面要形成合力，加快药品疫苗研发，努力为常态化防控做好周全准备。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEd2Ys1HoYJQLNLfdUnYyZ200619.shtml)*

## 美国干涉中国内政 严重践踏国际法

**央视网消息**（新闻联播）：当地时间6月17日，美方不顾中方的严正交涉和国际社会主流民意，执意将所谓“2020年维吾尔人权政策法案”签署成法。各界人士指出，这一所谓法案严重践踏国际法和国际关系基本准则，干涉中国内政，是美国霸权思维强权逻辑的又一例证。

针对美国将所谓“2020年维吾尔人权政策法案”签署成法，新疆各界人士表示，美方罔顾事实、肆意污蔑，无端指责新疆的人权状况，是对新疆的恶意抹黑。

专家认为，涉疆问题根本不是人权、民族、宗教问题，而是反暴恐、反分裂问题。中国政府依法在新疆采取反恐和去极端化措施，响应和落实《联合国全球反恐战略》决议和联合国《防止暴力极端主义行动计划》，最大限度保障了公民基本人权免遭侵害。美方所谓“法案”老调重弹，处处体现美国滥设人权标准、危害全球反恐大局、推行霸权主义的强盗逻辑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEF6M3BPa1uOs33V0g8QYM200619.shtml)*

## 人民日报评论员文章：新疆反恐和去极端化成果不容污蔑

**央视网消息**（新闻联播）：明天（6月20日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《新疆反恐和去极端化成果不容污蔑》。

文章说，美方执意签署所谓“2020年维吾尔人权政策法案”，蓄意诋毁中国新疆的人权状况，污蔑新疆反恐和去极端化成果，粗暴干涉中国内政，再一次暴露了“美式人权”的双重标准和虚伪本质。美国的真实意图根本不是人权，而是借所谓人权问题破坏中国稳定，遏制中国发展，名为讲人权，实为搞霸权。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEMKBPpFuNyisauaIUOxiA200619.shtml)*

## 新华时评：新疆反暴恐反分裂正义之举不容抹黑

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（6月19日）播发新华时评，题目是《新疆反暴恐反分裂正义之举不容抹黑》。

时评指出，美方对新疆人权状况的歪曲抹黑和无端指责，对中方采取无理制裁，改变不了新疆反恐、去极端化就是保障新疆各族人民生命权、健康权和发展权的基本事实，动摇不了新疆各族群众团结一致维护大好局面的决心，阻挡不了新疆繁荣发展的历史进程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDExvxBHPSohRsgXI9J4WnB200619.shtml)*

## 国际锐评：新疆反恐又出铁证，美国政客还想装聋作哑到几时？

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月19日）播发国际锐评《新疆反恐又出铁证，美国政客还想装聋作哑到几时？》

锐评指出，19日，中央广播电视总台旗下的中国环球电视网（CGTN）播出纪录片《巍巍天山——中国新疆反恐记忆》，以大量事实和细节，揭露了恐怖分子在新疆犯下的累累罪行，展现了中国政府依法在新疆开展反恐和去极端化斗争的必要性及显著成效，有力戳穿了美国政客围绕新疆炮制的种种谎言。

奉劝某些走火入魔的美国政客趁早摘下“有色眼镜”，丢掉“双重标准”，收回为暴恐张目、干涉新疆事务的黑手，否则只会引火烧身，必遭反噬。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEJoncuiB2XaIBi16pid0c200619.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**抗疫特别国债今天面向个人发售**

今天（6月19日），财政部2020年抗疫特别国债一期和二期在多家银行面向个人发售。抗疫特别国债一期为五年期，票面利率2.41%，二期为七年期，票面利率2.71%。个人认购起点为100元，银行网点、网上银行、手机银行均可认购。今天认购后，下周一起将可以在二级市场交易。  

**

**六月以来我国快递日均业务量接近2.6亿件**

今天（6月19日）国家邮政局发布数据，6月1日—18日，全国快递业务量完成46.78亿件，同比增长48.66%。进入6月以来，我国快递日均业务量接近2.6亿件。快递企业加速推进“快递进村”，助力农产品和工业品双向流通。  

**

**农发行贷款支持夏粮收购**

为确保夏粮收购顺利进行，截至2020年6月17日，中国农业发展银行已累计发放各类粮油收购贷款246.76亿元，同比增长9.61%；支持企业收购粮油310.98亿斤，同比增长56.65%，确保农民“粮出手、钱到手”。  

**

**万米载人潜水器确定名称为“奋斗者”号**

中国自主研制的万米载人潜水器日前完成总装和联调联试。此前，中央广播电视总台受委托，向全社会征集潜水器命名方案，经评议，最终从网友投票选出的10个候选方案中，确定潜水器名称为“奋斗者”号。  

**

**西银高铁陕西段全线铺轨完成**

西银高铁陕西段18日全线铺轨完成。陕西段全长超326公里，预计今年年底开通运营，届时，西安至银川列车运行时间将由现在的14个小时缩短至3小时左右。  

**

**国内首次特高压直流线路直升机带电作业完成**

国内首次特高压直流线路直升机带电作业日前在河北邯郸完成。通过直升机吊挂检修人员直接送到作业位置，不需要传统的爬塔作业，这种方式更快捷、更高效，提高了安全系数，代表了我国在输电线路检修中带电作业的最高水平。  

**

**西镇高速泾洋河特大桥今天合龙**

今天（6月19日），陕西西镇高速泾洋河特大桥合龙。西镇高速连接陕西汉中的西乡县和镇巴县，全长49.5公里，预计年底通车后，陕南革命老区镇巴县将结束不通高速的历史，陕西有107个县区将实现“县县通高速”。  

**

**黄河上游发生今年第1号洪水**

受持续降雨影响，今天（6月19日）8时12分，位于黄河上游的青海唐乃亥水文站出现2500立方米/秒洪水，为黄河今年第1号洪水。鉴于水势仍将上涨，水利部黄河水利委员会已启动黄河上游水旱灾害防御IV级应急响应。

****************

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEyv99g2hHMK2yPdo0Xjrx200619.shtml)*

## 非洲多国人士高度评价习近平主席在中非团结抗疫特别峰会上的主旨讲话

**央视网消息**（新闻联播）：非洲多国人士高度评价习近平主席在18日举行的中非团结抗疫特别峰会上发表的主旨讲话，他们表示，在全球抗击疫情的关键时刻，中非团结抗疫特别峰会成功举行，展现了双方携手抗击疫情的坚定决心，为国际社会加强合作战胜疫情注入了强大能量。

习近平主席在讲话中多次强调团结，提出“团结合作是抗击疫情最有力的武器”，这一主张引发非洲各国广泛共鸣。

非洲多国人士表示，中国一直是非洲发展道路上真正的朋友，抗击疫情使非中关系变得更加紧密，非方将坚定致力于非中全面战略合作伙伴关系发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEOl4lKC0lbKpOZMk7cYSW200619.shtml)*

## 多国代表在联合国人权理事会发言 敦促美国消除种族主义

**央视网消息**（新闻联播）：18日，联合国人权理事会继续就美国非洲裔男子乔治·弗洛伊德之死所暴露的美国种族歧视、暴力执法等问题进行讨论。多国代表敦促美国倾听国际社会的呼声，消除种族主义，保障少数族裔的合法权利。

两天来，与会代表纷纷发言敦促美国消除种族主义、种族歧视等其他侵犯人权的现象。

多个非政府组织的代表发言指出，在美国，非洲裔比其他族裔承受了更多执法暴力，他们呼吁人权理事会对美国存在的警察暴力执法和种族主义进行调查。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEsb8IuMNqHHly1eO3kf4h200619.shtml)*

## 美国确诊病例超219万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织公布的数据，全球新冠肺炎确诊病例增至8327805例，死亡病例为449182例。

截至北京时间今天（6月19日）16时，美国累计确诊病例达到2191200例，死亡病例达到118435例。过去24小时内，美国新增确诊病例超过27000例。

加利福尼亚州、佛罗里达州18日公布的数据显示，两州单日新增确诊病例均创新高。加州州长纽瑟姆当天发布新的行政令，要求该州所有居民在公共或高危环境中都必须佩戴口罩。佛罗里达州累计确诊病例已超过85000例，美国专家根据模型推测，佛罗里达州可能成为美国疫情的下一个“震中”。

18日，英国累计确诊新冠肺炎病例超过30万。当天，英国最大的食品集团之一 “两姐妹”食品集团宣布，因发生58人集体感染事件，位于威尔士的一家禽肉加工厂停产。“两姐妹”食品集团生产的禽类产品占英国市场三分之一。此外，位于威尔士的另一家食品公司也发生了38人集体感染事件。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEU6VMtVTdbU1y2skce9Cz200619.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**美退出经合组织数字税谈判 欧盟不满**

美国财政部17日宣布退出经合组织框架下就统一征收跨国企业数字税方案的谈判。对此，欧盟及多个欧盟成员国都表示不满。法国财长勒梅尔18日表示，美国此举是对其盟国及经合组织所有合作伙伴的挑衅。

法国等欧洲国家先前计划针对谷歌等跨国技术企业征收数字税，而这些企业大部分来自美国，美国随后发起反制措施。此后，各方同意在经合组织层面进行谈判。  

**

**美航管部门承认对737MAX监管不力**

17日，美国联邦航空局局长迪克森在出席美国国会参议院听证会时承认，美国联邦航空局和波音公司都在波音737MAX系列客机问题上“犯了错”。他说，波音737MAX使用了新的防失速系统，由于设计改变，联邦航空局没有完全理解飞机控制系统。

2018年和2019年，印尼狮航和埃塞航空的波音737MAX客机在不到半年时间内接连失事，造成300多人遇难。美国联邦航空局承认长期委托波音等飞机制造商自行认证飞机安全，以节省开支。这一做法遭各方强烈批评。  

**

**联合国：全球流离失所者人数创新高**

在6月20日世界难民日到来前夕，联合国难民署发布最新一期难民报告。报告显示，截至2019年年底，全球被迫流离失所者数量升至7950万人，平均约每一百人中就有一人，仅2019年一年就新增了大约1100万人。联合国难民事务高级专员格兰迪指出，这些人主要来自阿富汗、叙利亚等国家，如果这些国家的战乱冲突结束，难民情况将得到很大改善。

******

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/19/VIDEUrPega8exzXOWdVEkSLq200619.shtml)*

