# 新闻联播 20200407

## 【让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬】牢记党旗下的誓言冲锋在前

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。在抗疫一线，各级党组织和广大党员、干部在这场大考中磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。

4月5日上午，在武汉市肺科医院重症病房，吉林大学第一医院国家医疗队队长，有着22年党龄的吕国悦正带领14位“火线”入党的新党员庄严宣誓。

宣誓仪式一结束，吕国悦和队员们就进入病区。此前，他们已在同济医院中法新城院区重症病区奋战近两个月，清零后又转战到武汉市肺科医院。这里的患者病程都在两个月左右，多器官存在功能障碍，必须依靠生命支持设备，队员们日夜守护。晚上7点，在医疗队驻地，吕国悦团队与总部连线，为一位73岁的患者远程会诊，制定个性化的科学治疗对策。

目前，我国疫情防控形势持续向好，防控进入“外防输入、内防反弹”的新阶段。在武汉市江汉区中大社区，这几天，党委书记王琼正带着大伙清理卫生死角。随着返汉人员陆续增多，王琼和同事们一面加强防控，一面做好社区服务。

王琼在社区工作已经15年了，这次疫情以来，从地毯式排查到为近千户居民采购分发物资，到叮嘱社区内的店铺做好复工准备，她始终坚守一线。

眼下，有不少企业准备复工，许多在外人员急需返汉，入城检查工作十分繁重。在武汉市东西湖区径河检查站，东西湖区公安分局刑侦大队民警潘童正仔细对入城人员、车辆进行检查、登记，这里现在一天进城车辆2000左右，人数达5000人左右。

此前，在承担武汉客厅方舱医院核心区安保任务期间，潘童被批准“火线”入党。方舱休舱后，他又转战负责商圈街面巡逻、检查站卡口防控，并对返城务工人员进行服务引导。潘童说，要以自己的实际行动践行自己在党旗下的誓言。

一年之计在于春。当前正值春耕的关键时期，在荆州市江陵县星星村，当地党支部专门开通了农资配送绿色通道，党员们深入田间地头，为村民定点配送农用物资。

疫情发生以来，星星村党支部充分发挥战斗堡垒作用，30多名党员入户摸排、宣传，对居家隔离观察的重点人员、贫困对象、年老体弱等人群送货送药上门。截至今天（4月7日），全村无一例确诊患者，无一例疑似病例。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEmtNhoLBrD8XwZDtfwQUS200407.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强4月7日主持召开国务院常务会议，推出增设跨境电子商务综合试验区、支持加工贸易、广交会网上举办等系列举措，积极应对疫情影响努力稳住外贸外资基本盘；决定延续实施普惠金融和小额贷款公司部分税收支持政策。

会议指出，当前全球疫情大流行对世界经济和国际贸易投资带来巨大冲击。要按照党中央、国务院做好“六稳”工作部署，坚持扩大开放，采取一系列稳外贸、稳外资举措，减轻我国经济受到的严重影响。

当前传统外贸受到疫情较大冲击，为更大发挥跨境电商优势，以新业态助力外贸克难前行，会议决定增设46个跨境电商综合试验区。推广促进跨境电商发展的有效做法，实行对综试区跨境电商零售出口货物按规定免征增值税和消费税、企业所得税核定征收等支持政策，研究将具备条件的综试区所在城市纳入跨境电商零售进口试点范围。

会议要求统筹内外贸发展，支持加工贸易企业纾困。对加工贸易保税料件或制成品内销，年底前暂免征收缓税利息。将加工贸易企业内销可选择按进口料件或按成品缴纳关税的试点，扩大到所有综合保税区。扩大鼓励外商投资产业范围。

针对全球疫情严峻形势，会议决定，第127届广交会于6月中下旬在网上举办。广邀海内外客商在线展示产品，运用先进信息技术，提供全天候网上推介、供采对接、在线洽谈等服务，打造优质特色商品线上外贸平台，让中外客商足不出户下订单、做生意。

会议指出，要提升中欧班列等货运通道能力，全力承接海运、空运转移货源，支持稳定国际供应链和复工复产。

为加强普惠金融服务，会议决定，实行财政金融政策联动，将部分已到期的税收优惠政策延长到2023年底。包括：对金融机构向小微企业、个体工商户、农户发放100万元及以下贷款的利息收入免征增值税；对向农户发放10万元及以下贷款的利息收入、为种养殖业提供保险业务的保费收入，按90%计入所得税应纳税所得额；对小贷公司10万元及以下农户贷款的利息收入免征增值税，并按90%计入企业所得税应纳税所得额，对其按年末贷款余额1%计提的贷款损失准备金，准予所得税税前扣除。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEWCehTmje0uLZGKEwx8Md200407.shtml)*

## 中央指导组：坚持防控不松懈 确保疫情不反弹

**央视网消息**（新闻联播）：为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，7日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰再次召开会议，研究部署4月8日解除离汉通道管控措施之后各项工作，督促疫情防控各项举措落实，并率中央指导组前往车站、商场、超市、饭店等考察疫情防控情况。

孙春兰强调，要坚持底线思维，强化辖区、行业部门、单位、家庭个人四方责任，实化细化各项防控工作。要广而告之，让广大群众知晓相关政策，继续保持防控思想不放松、防控标准不降低，确保万无一失。

在武汉火车站和傅家坡长途汽车站，孙春兰现场了解体验旅客扫码、测温、安检等进站流程，详细询问消毒消杀和应急处置等工作安排。她强调，要关口前移守住输出端安全，车站、机场等要提前做好预案，精准防控，避免出现人群拥挤和聚集，加强客运站场和交通工具的通风、消杀工作。要把握节奏，有序安排好人员流动规模，将离汉人员情况及时通知输入地，严格从出发到抵达的健康监测管理，绝不能出现任何漏洞。

孙春兰来到中商广场购物中心、中商超市和湖锦酒楼，考察防控措施落实和商品供应配送等情况，叮嘱疫情防控丝毫不能大意，安全防护和自我管理不能放松，确保人员不扎堆、不聚集。商超、饭店等市场主体要严格体温检测、人流控制、安全距离等防控措施，消除可能存在的风险隐患。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEYKWQ6Z7vRcpuwzzzeGf8200407.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：境外输入现有确诊病例数超过本土 防控任务依然艰巨

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月7日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及新冠肺炎患者医疗救治和抗击疫情中护理工作的有关情况。

截至4月6日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81740例，其中累计报告境外输入确诊病例983例；当日新增确诊病例32例，均为境外输入病例（黑龙江20例，内蒙古3例，辽宁2例，上海2例，浙江、福建、山东、广东、四川各1例）；现有确诊病例1242例，其中重症病例211例；累计死亡病例3331例，当日无新增死亡病例；累计治愈出院病例77167例，当日新增89例；现有疑似病例89例，当日新增12例，均为境外输入病例。4月6日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。截至4月6日24时，现有境外输入确诊病例698例，其中重症病例21例，现有境外输入疑似病例89例，累计治愈出院病例285例，无死亡病例。截至4月6日24时，新增接受医学观察的无症状感染者30例，其中境外输入9例，当日转为确诊病例2例，均为境外输入病例；当日解除医学观察42例，其中境外输入7例。尚在接受医学观察的无症状感染者1033例，其中境外输入275例。4月6日，中国本土无新增确诊病例，无新增疑似病例，无新增死亡病例，本土重症病例首次降到200例以内。

今天是世界卫生日，世界卫生组织驻华代表高力表示，此次疫情凸显了各国对公共卫生领域加大投入的重要性，应进一步建设强有力的公共卫生系统。国家卫生健康委介绍，疫情发生以来，全国累计有2.86万名护士支援湖北，在新冠肺炎治疗中起到了至关重要的作用。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEQwqG9jmDFFybj1UZmMYT200407.shtml)*

## 央视快评：携手抗疫，维护人类共同家园——写在世界卫生日

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月7日）播发央视快评《携手抗疫，维护人类共同家园——写在世界卫生日》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEScP4RhAIpO5hbk1gZjln200407.shtml)*

## 武汉：有序准备解除离汉离鄂通道管控

**央视网消息**（新闻联播）：从4月8日零时起，武汉市将解除离汉离鄂通道管控措施。目前，解除离汉离鄂通道管控的各项准备工作正在有序进行。

中国东方航空公司MU2527武汉至三亚的航班将作为8日首发航班从武汉天河机场起飞。今天（4月7日），公司正在准备。机场方面也在加紧准备，所有旅客将扫码进入，同时，航站楼所有出入口都设置了测温点。

今天，武鄂高速龚家岭收费站正在拆除隔离设施。4月8日零时起，武汉将拆除75个离汉通道管控卡点。

同时，武汉市内各大客运站也在进行恢复运营的准备工作。车站内的安检、测温设备已经完成调试，恢复运营后，乘客将经过两次体温检测才能进站上车。

武汉地区武昌站、武汉站、汉口站等火车站恢复进站通道。湖南长沙的罗先生与儿子因为疫情滞留在武汉，他们买了第一趟开往长沙南的火车票。

4月8日起，武汉市再恢复公交线路30条，线网恢复规模占全网70%；轨道交通线网恢复规模占全网78%。

管控措施的解除，绝不意味着疫情防控工作的放松。除管好进出城和市内交通外，武汉继续加强公共场所防控。目前，武汉市各个小区采取“四必”管理措施，即身份必问、信息必录、体温必测、口罩必戴。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDE1V2RHbil4yWR1y021wEb200407.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】忠诚为民勇担当 警徽闪耀抗疫一线

**央视网消息**（新闻联播）：抗疫如战，岗位所在就是战场；人民需要，就是人民公安的使命。在湖北，新冠肺炎疫情发生以来，11.9万名公安、辅警以决胜之地的责任担当，全力以赴投入战疫情、防风险、护安全、保稳定各项工作。

今天（4月7日），武汉市公安局张家湾公安检查站的民警正在为明天零时起武汉市解除离汉通道管控做最后的准备，再过几个小时，这里就将恢复正常通行。

从1月23日起，湖北每天投入3.6万名警力，24小时值守在650多个城市的出入口和2900多个卡点，以最严管控措施服务保障全国疫情防控大局，有效遏制了疫情扩散蔓延。

除了离汉离鄂通道管控，定点医院、方舱医院、社区，战疫一线的这些关键地点也都是人民警察的战场，医疗机构建到哪里、医护人员战斗到哪里、群众的需求在哪里，公安民警就守护在哪里。

沈胜文是武汉市公安局江岸分局的一名社区民警，疫情暴发后，52岁的老沈就和同事们坚守在社区，75天来他没有回过一次家。在疫情最严重时，他主动请战负责转运社区确诊和疑似患者，所里车辆不够，他就把自家面包车改装成转运车，自己当司机，累计转运100多人次。

湖北省打响“应收尽收”攻坚战后，全省公安机关组建了2200多支抗疫突击队，77.5%的机关民警下沉到社区防控一线，参与摸排“四类人员”1300多万人次。他们为居民买药买菜、调解矛盾纠纷、安抚群众情绪，和社区工作者一起，合力筑牢了抵御疫情的“防火墙”。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEliNa5gNG54DGE0A4hOAe200407.shtml)*

## 迎难而上克难攻坚 化危为机推动发展

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地迎难而上，打出政策组合拳，帮助企业稳产达产，抓住时机，布局新兴产业。在严格做好疫情防控工作的前提下，推动我国经济实现高质量发展。

随着我国疫情防控形势持续向好，一大批重点工程加速推进。

今天（4月7日），国家重点工程川藏铁路拉萨到林芝段最后两座隧道——藏噶隧道和米林隧道相继贯通，标志着全线47座隧道全部贯通。

今天，中国至老挝铁路国内段开始铺轨作业。中老铁路国内段建设全面复工以来，每天有2.2万名建设者在昼夜推进工程建设。目前，工程已经完成设计总量的73%。 

今天，湖北武汉青山长江大桥正式恢复建设。项目施工方在做好消杀防疫的前提下，开始对桥梁主桥防撞护栏进行调整，拆除围堰。

破解难点、打通堵点、补上断点，各地多措并举，有力有序推动复工复产提速扩面。

在湖南常德，为进一步降低中小微企业融资成本，当地建立绿色通道，帮助中小微企业无还本续贷。疫情防控期间，受理中小企业业务27笔，发放贷款1.33亿元。

这段时间，浙江东阳一家墙纸外贸生产企业受新冠肺炎疫情在全球蔓延的影响，订单推迟甚至被取消，价值百万美元的墙纸积压。当地政府部门通过大数据帮助企业找买家，第二天，企业就卖出了70多万元的墙纸。

目前，通过大数据，浙江帮助有需要的88家外贸企业找到了8000多家国内替代购货商。

习近平总书记指出，危和机总是同生并存的，克服了危即是机。今天，中国北方港口首条中东直达航线从山东自贸试验区青岛片区开出，开辟了一条新的外贸通道。

5G、大数据中心等新基建也在加速推进。河北加快5G网络建设，计划年底前实现11个设区市和雄安新区主城区5G信号连续覆盖。江苏南京围绕工业互联网、大数据管理等方面，梳理263个项目，今年计划投资超过900亿元。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDExt94XDEYeIeyNVQG606v200407.shtml)*

## 多地初三高三年级今起复课

**央视网消息**（新闻联播）：随着新冠肺炎疫情得到有效控制，全国各地陆续迎来开学季。今天（4月7日），9个省区的部分年级学生返校复课，主要集中在初三和高三毕业班。

今天，河南高三年级全面复课，超过69万名学生重返校园。为此，各高中至少准备了可供两周使用的公共防控物资。黑龙江高三年级推行错时错峰入校，采用小班制授课。

吉林、安徽的高三学生也从今天开始复课。福建全省高中同步进行的复学第一课上，钟南山院士和福建援鄂医疗队员通过视频与大家分享抗疫故事。

今天早晨，江西抚州的返校复课专用公交车将初、高中毕业班学生送往学校。疫情防控期间，江西全省学校实行学生路途闭环、校园闭环管理。

为初三和高三复课学生保驾护航，湖南提前组织教职员工进行防疫知识培训。广西派检查组分赴14个地市，检查学校卫生管理、防疫物资储备、应急处置措施准备等情况。海南采取错峰就餐、划分区域运动等方式完善校园管理。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEUjWzCQFLcx1hQaA1CIKn200407.shtml)*

## 央视新闻“谢谢你为湖北拼单”首场公益直播销售额超4000万元

**央视网消息**（新闻联播）：4月6日晚，央视新闻"谢谢你为湖北拼单"公益行动首场"带货"直播在央视新闻客户端、淘宝、微博等平台开播。

这场直播由中央广播电视总台央视新闻主播朱广权和淘宝主播李佳琦搭档，向网友推荐香菇、莲藕、茶叶等湖北待销农副产品。

直播通过视频连线的方式进行，约两个小时。累计观看人次达到1亿2000多万，共售出总价值约4014万元的湖北商品。

为落实中央“支持湖北经济社会发展”的要求，助推优质湖北农副产品走出去，央视新闻新媒体4月1日启动"谢谢你为湖北拼单"大型公益活动。活动推出以来，受到企业和网友的热烈响应，拼多多、京东、国美、苏宁、盒马鲜生等十多家电商、生活服务平台与社交平台以及连锁超市，参与线上线下联动售卖湖北农副产品。网友们纷纷表示，"没机会为湖北拼命，现在就为湖北拼个单"，用这样的方式为湖北经济复苏贡献一份力量，帮助湖北相关产业尽快复工复产。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEsJGg94JJPovGnjH3n77q200407.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**清明假期全国铁路共发送旅客1136万人次**

清明假期，全国铁路累计发送旅客1136万人次。铁路部门加强疫情防控，确保铁路运输安全畅通。4月6日，全国铁路发送旅客412.5万人次，创2020年春节后单日旅客发送量新高。

**商合杭高铁合肥以南段今起联调联试**

今天（4月7日），商合杭高铁合肥以南段开始联调联试。本段全长约311公里，预计6月底具备开通运营条件。届时，商合杭高铁将全线贯通，并与长三角城际铁路网实现互联互通。商合杭高铁横跨豫皖浙三省，是继京沪高铁之后，华东地区第二大客运通道。

**四川凉山木里森林火灾明火全线扑灭**

3月28日发生在四川凉山木里县的森林火灾在应急管理部的统一调度部署下，投入森林消防、属地专业扑火队、应急民兵等多支力量，直升机空中洒水辅助灭火。目前，明火全线扑灭，火场转入清理看守阶段，森林消防队伍留守383人继续巩固清理。

**乌苏里江虎林段全面开江**

近日，中俄界江乌苏里江虎林段全面开江，冰排顺流而下、撞击堤岸，景象十分壮观。往年乌苏里江开江期都在4月中旬，由于今年气温偏高，这也是近年来开江最早的一年。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEBtqJnAXxOoYeakD2CbF3200407.shtml)*

## 国际社会：中国分享经验 推进疫情防控国际合作

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，多位外国政要及专家充分肯定中国在疫情发生后采取果断有效防控举措，高度评价中国分享防控治疗经验、推动疫情防控国际合作。

南非总统拉马福萨近日称赞中国新冠肺炎疫情防控举措为全球抗疫树立样板。他表示，中国在武汉和其他地区的抗疫经验表明，必须采取大规模和非同寻常的手段才能遏制疫情蔓延。采取类似措施的国家都更有效地遏制了新冠肺炎疫情的蔓延，南非可以从中汲取经验。

美国国际开发署负责人表示，中国各级政府统筹协调得力、医疗资源调配合理，在短期内就有效控制了疫情蔓延，中国分享的经验为其他国家应对疫情提供了宝贵的借鉴。

多位外国政要表示，中国为推动抗击疫情国际合作作出了具体而生动表率，推动国际社会携手应对公共卫生危机。 

印度尼西亚前外长、印尼外交政策协会创始人迪诺·帕蒂表示，中国在遏制疫情并逐步恢复生产的同时，还积极向他国伸出援手。中国是可靠的合作伙伴。事实证明，任何国家都不可能单独遏制疫情，全球合作是唯一正确选择。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDENXPfKJsBk1LYNrJ0nyzF200407.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例超过120万例

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月7日）是世界卫生日。世界卫生组织6日向全球所有医卫工作者，特别是奋战在抗疫一线的医护人员致敬。根据世卫组织最新发布的数据显示，全球新冠肺炎确诊病例达到1214726例，死亡病例达到67838例。

世界卫生组织总干事谭德赛6日呼吁所有人在疫情期间帮助医护人员做好自我防护，希望全世界加大对医卫工作者的投入。世卫组织7日发布一份题为《2020年世界护理状况》的报告说，目前全球护士人数不到2800万，缺口达590万。

**美国确诊病例超36万例 死亡破万**

据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的数据，截至北京时间7日16点，美国累计确诊病例达到368449例，死亡病例达到10993例。美国也成为继意大利、西班牙之后，第三个死亡病例超1万例的国家。疫情最严重的纽约州确诊病例超过13万例，该州居家令将延长到本月29日。美国国防部6日确认，现役美军中累计确诊病例已达到1132例，感染人数最多的是海军。

**多国抗疫挑战依然严峻 继续严格防疫** 

截至7日，西班牙累计确诊病例超过14万例，累计治愈病例也超过43000例。西班牙卫生部方面6日表示，此前采取的一系列防控措施已经奏效，但距离最终的抗疫胜利还很远。 

截至6日，意大利确诊病例超过132000例，新增病例数则连续两天下降。意大利卫生部门表示，6日的数据证实管控措施收到成效。疫情最严重的北部伦巴第大区自6日开始强制要求居民在外出时佩戴口罩。

英国卫生部6日发布的数字显示，确诊病例超过5万例。此前已确诊新冠肺炎的英国首相约翰逊当地时间6日晚因病情恶化，被转入重症监护室治疗，由外交大臣拉布代表他处理有关事务。 

德国内政部6日宣布，自10日起，所有到达德国的旅客都需要进行14天的自我隔离。 

截至7日，非洲确诊病例达到10075例。目前，非洲54个国家中仅科摩罗和莱索托两国还未报告确诊病例。非洲各国已陆续采取了出行限制政策。

日本首相安倍晋三7日下午发布《紧急事态宣言》，相关措施实施时间为1个月，至5月6日，对象地区为东京都、千叶县、埼玉县、神奈川县、大阪府、兵库县和福冈县等7个都府县。相关地区的知事可以采取多项加强疫情防控的紧急措施。安倍表示，不会实行城市封锁，但希望国民避免不必要的外出，减少感染几率。

伊朗已连续几日新增病例数呈下降趋势。自11日起，首都德黑兰以外地区的低风险行业可以在遵守卫生部要求的前提下复工，德黑兰低风险社会活动预计将于18日恢复。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEFR8kXE8DePICw2MfnUaB200407.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**呼吸机国际标准免费公开共享**

国际电工委员会联合国际标准化组织，免费公开了重症监护呼吸机等电子医疗设备相关的33项国际标准。这些标准将帮助更多的国家共享技术进步成果，提高各国呼吸机的生产制造和维护水平。

**联合国鼓励隔离期居家锻炼**

6日是体育促进发展与和平国际日。联合国在官网发文表示，体育具有改变世界的力量。文章呼吁分享创新方式，让在疫情防控期间居家隔离的人们也能通过体育锻炼活动保持健康。国际奥委会主席巴赫当天还发布了室内骑车锻炼的视频，号召人们通过体育锻炼保持活力与健康，共同迎接疫情过后全人类在东京奥运会上的大团聚。

**主要产油国会议推迟 国际油价下跌**

由于石油输出国组织欧佩克与俄罗斯、美国等非欧佩克产油国联合减产的努力缺乏进展，原定于6日召开的主要产油国会议被推迟至9日，加剧了国际原油市场面临的不确定性因素，国际油价6日显著下跌。截至当天收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格跌幅达到7.97%，6月交货的伦敦布伦特原油期货价格跌幅为3.11%。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/07/VIDEwsYkkVBXBg9vVHMyrPmj200407.shtml)*

