# 新闻联播 20200719

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——育新机 开新局】中国经济：迎难而上 破浪前行

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。刚刚过去的2020年上半年，面对新冠肺炎疫情带来的巨大冲击，面对世界经济的深度衰退，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国以前所未有的力度和速度，在做好常态化疫情防控的同时，推出一系列恢复经济社会发展的组合拳，中国经济在上半年实现了由降转升、由负转正的稳步复苏态势，展示出强大的韧性与活力。

湖北武汉，曾经疫情最严重的地区。如今，这里生产生活正加速回到正轨。

阳逻港三期码头，作业量逐月攀升，物流大动脉正在恢复。

东风本田的生产线上，每50秒就有一辆新车下线，日产3000辆，产能回到了峰值。

武汉光谷，一家激光设备研制公司，投资1.8亿，启动了新研发中心和生产基地的建设。

企业的信心回来了，湖北的经济活力也回来了。

这是湖北省上半年用电量增速曲线。疫情冲击下，用电量在2月极速下跌，从5月开始恢复正增长。三个月时间，党中央举全国之力，取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果。同时，协同各方力量，从财政税收、金融信贷、投资消费等多个方面，一揽子政策全力支持湖北经济社会发展。

深度下挫，到向上反转，看湖北知全国。从一季度负6.8%到二季度正3.2%，中国经济承压前行，迎难而上。

前所未有的冲击，前所未有的艰难。既要防控疫情，又要保持经济社会发展稳定，对一个14亿人口的大国谈何容易？

习近平总书记亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，从打响疫情防控阻击战，到统筹疫情防控和经济社会发展；从推动有序复工复产，到强调扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，每一步都是稳扎稳打，为中国经济坚定了信心，指明了方向。

方向明确，一系列政策措施务实精准。

今年，中央安排1万亿财政新增赤字、1万亿抗疫特别国债，资金直达县市基层、直接惠企利民。

持续推出助企纾困政策，推动金融系统全年向各类企业合理让利1.5万亿元。

加大个体工商户和小微企业税收优惠力度、阶段性减免企业社保费，一系列减税降费措施，全年将为企业再减负超过2.5万亿元。

精准施策，扎实推进。上半年，中国经济稳住了基本盘，实现恢复性增长。新产业、新业态、新商业模式释放蓬勃动力，新的发展动能正在为中国经济注入新的能量。

在山东，5G基站迎来安装的高峰期，今年新开通5G基站就要超过1万个。

在安徽，智能化成为工厂里的新风尚。今年，安徽全省技改投资将比去年增加10%。

在海南，121个自由贸易港建设项目集中开工，总投资281亿元，深化开放的政策措施正加速自贸港的建设。

依靠改革应对变局、开拓新局，中国经济必将稳步迈向高质量发展的新阶段。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEep99Ze9pfnQHScxJYsNT200719.shtml)*

## 【走向我们的小康生活】巧手织就小康路

**央视网消息**（新闻联播）：黎族织锦，是海南宝贵的世界级非物质文化遗产。近年来，海南省白沙黎族自治县通过扶持专业合作社、开辟电商平台销售渠道打开市场，不仅让黎锦文化重新焕发生机，更走出了一条独具特色的小康路。

正在直播带货的黎族妹子叫张潮瑛，别看她年纪轻轻，她可是海南黎锦文化的传承人之一。在刚刚结束的全国首届“非遗购物节”上，张潮瑛创办的非遗创意就业工坊一举获得“创意创新奖”。

32岁的涨潮瑛还有一个身份——白沙县灿然黎锦合作社社长。像她这样的黎锦合作社白沙县有不少。但创业之初，合作社都普遍面临一个难题，年轻人大量外出务工，有着织锦好手艺的黎族妇女越来越稀少。

人找到了，可每位织娘的手艺参差不齐，这又是一道难题。在当地政府的支持下，手艺好的织娘带领合作社成员展开培训。政府给每人每天100元的培训补助。白沙县电商产业园也开辟绿色通道，提供了1000多平方米的培训车间和3个展示厅免费给村民使用。

有了政府的支持，白沙县的黎锦合作社从无到有，发展到了19个，覆盖了全县82个村。有条件的合作社还联合当地专业学校创办起了非遗就业工坊，困难家庭的孩子可以得到免费的专业培训和优先就业。

黎锦产业的发展给合作社带来了不错的收益。以张潮瑛的灿然黎锦合作社为例，2019年，合作社进账100多万，刨去成本，合作社40多个社员分红7500元到13000元不等。全县19个黎锦合作社齐头并进，带动3万多名农民发展黎锦全产业链。2019年，白沙县农民人均纯收入12912元，在黎锦产业的带动下，农民一年增收3000多元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDErH0wTXbq7ig9Diox6XT5200719.shtml)*

## 防汛形势严峻 各部门加强防汛救灾部署

**央视网消息**（新闻联播）：目前，全国防汛形势严峻，国家防总、应急管理部、水利部等部门加强部署，全力防汛救灾。

水利部发布，淮河王家坝水位在超过警戒水位之后缓慢上涨，目前已接近保证水位，太湖水位高位波动缓涨，长江上游第2号洪水大流量持续汇入三峡水库，防汛形势十分严峻。

截至今天（7月19日）12时，云南金沙江石鼓段、湖北富水、江西修水、安徽滁河、江苏秦淮河等133条河流仍超警戒水位。其中湖北富水、安徽滁河等40条河流仍超保证水位。

应急管理部今天发布全国自然灾害综合风险预警提示，预计20—22日，长江干支流、洞庭湖、鄱阳湖及太湖仍将维持高水位，湖北、湖南、江西、安徽、江苏等地内涝风险持续，需进一步加强防范堤防圩垸险情。

国家防办、应急管理部要求进一步统筹各类防汛资源，强化重点区域搜救巡查，统筹组织引导社会应急力量、工程抢险队伍等各类力量参与抢险救援。

中央气象台今天继续发布暴雨黄色预警，提醒各地注意防范。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEB19ymdOyB1LHp6lMkQ2e200719.shtml)*

## 各地全力以赴 抓实抓细防汛救灾措施

**央视网消息**（新闻联播）：当前，长江、淮河、太湖水情严峻，各地采取有力措施，切实做好防汛救灾各项工作，确保人民生命财产安全。

今天（7月19日），安徽中部地区降雨还在继续。在合肥，降雨导致城区积水严重，交通受阻，当地正在加紧排水。在滁州，暴雨导致全椒县古河镇多个乡村组发生洪涝灾害，村民被困，消防员逐家逐户进行救援。

受强降雨影响，滁河水位快速上涨，为缓解防洪压力，今天凌晨，全椒县对滁河两处堤坝实施爆破泄洪。目前，滁河水位已经开始下降，当地实行24小时全天候值班，发现问题及时处置。

眼下，长江干流继续维持高水位、大流量。江苏南京秦淮河沿河低洼地带出现河水倒灌，在鼓楼区的一个小区，许多一楼住户家中被淹。

在江西九江，地处长江中下游的江洲镇四面环水，目前水位依然超警戒约两米。驻守在这里的武警官兵正在填装沙袋。

连日来，湖北洪湖持续降雨，昨（7月18日）晚7点，洪狮大堤出现多处险情。空降兵某旅500多名官兵冒雨上堤排险，确保大堤安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEWuhOvjZMluhgkBDDpv1J200719.shtml)*

## 【新闻特写】靠前指挥 守住家园

**央视网消息**（新闻联播）：九江市彭泽县的棉船镇是一个长江冲击平原，四面环水，今年汛情发生后，当地水位一度超过警戒线3米，多个村庄被淹，岛内4000余名群众急需转移安置，孤岛棉船告急。危急时刻，棉船镇党委副书记欧阳伟带领党员干部与时间赛跑，彭泽县历史上规模最大的转移安置就此展开。

7月11日，四面环水的孤岛棉船镇水位上涨迅速，部分村庄被淹。

这位一路小跑着在动员转移群众的人叫欧阳伟，是彭泽县棉船镇党委副书记。洪水来袭，棉船镇紧急下达了撤离动员令后，有不少群众还是因为放心不下家里不愿意走，挨家挨户做老百姓的工作就成了欧阳伟和干部们的当务之急。

走门入户劝说，肩背手抬，欧阳伟奔走在棉船镇各个村庄，一天半时间，4000余名群众被安全转移。从汛情发生到现在，他已经连续半个多月没有回家了。在他看来守护好棉船镇就是守住了一个个小家庭。群众转移后，欧阳伟带领留守的干部群众24小时奔忙在巡堤护堤的第一线，由于水位居高不下，堤坝上泡泉、渗漏时有发生。

眼下，新一轮降雨即将再次来袭，欧阳伟抓紧时间带领大家加固堤坝、查看渗漏 ，每天只有三四个小时休息时间。记者在大堤上见到的欧阳伟眼睛已经布满血丝，嗓子也喊哑了，但他依然坚守在一线。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDErj4LbBJc4J61bcKKvEIE200719.shtml)*

## 【决战决胜脱贫攻坚】新疆：流动的扶贫医疗队

**央视网消息**（新闻联播）：因病致贫、因病返贫是脱贫路上的“拦路虎”。在新疆南疆有一支流动的扶贫医疗小分队，他们深入贫困乡村，坚持义务巡诊、看病救人，守护百姓健康。

新疆喀什疏勒县红星村地处塔克拉玛干沙漠南缘。去年，红星村脱贫摘帽，但仍有几户因为家人患病面临返贫风险，这里也是扶贫医疗小分队每次巡诊的重要一站。

扶贫医疗小分队由武警新疆总队医院的9名医生组成，涵盖了肝胆外科、骨科、普外科等学科。两年前，医疗小分队为红星村266户1067人建立了医疗健康档案，特别是对贫困群众做到了因户因人施策。

村民如则·阿皮孜几年前患上了严重的腰椎间盘突出，农活只能交给妻子，家里还有3个孩子和老人需要照顾，他曾经一度想要放弃治疗。

医疗小分队的到来给如则·阿皮孜带来了希望。医生帮助他申请了贫困户手术治疗的项目，很快他就去乌鲁木齐实施了免费手术。

现在，如则·阿皮孜已经恢复健康，家里也找到了新的发展门路，摘掉了贫困帽子。

除了走村入户、义务巡诊，医疗小分队还有一项工作，就是帮助沿途的贫困乡村培训医护人员。

几年来，医疗小分队的足迹踏遍天山南北，累计义诊群众6.8万多人次，建立医疗档案3万多份，培训乡村医护人员近百人次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEboD1Ci8r1gpbKNl4Tfjw200719.shtml)*

## 北京应急响应级别明天起下调至三级

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月19日）下午，北京市召开第156场疫情防控新闻发布会，通报：从7月20日零时起，北京应急响应级别由二级调至三级。同时严格坚持“三防”“四早”“九严格”。调级后，北京将在广泛使用北京健康宝登记验码基础上，有序调整以下措施：按50%限流开放公园、旅游景区和体育健身、图书馆、博物馆、美术馆等室内外场所；可举办500人左右规模的会议；经评估后逐步限流开放会展、体育赛事、演出活动及电影院。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEzWzZCftTixW8Xj9TY4ZM200719.shtml)*

## 7月18日新增新冠肺炎确诊病例16例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月19日）通报，7月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例16例，其中境外输入病例3例；本土病例13例。截至7月18日24时，现有确诊病例251例。新增接受医学观察的无症状感染者42例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEVEEOTwEfF9rBWDgDoHmN200719.shtml)*

## 香港各界表示破坏香港的图谋不会得逞

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界强烈反对美方将所谓“香港自治法案”签署成法，指出美国破坏香港繁荣、破坏香港国安法实施的图谋不会得逞。

香港各界人士认为，香港国安法能够遏制外部势力干涉带来的恶劣影响，有了这部法律的保障，香港才能有繁荣发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEM6GzhpkwTHQxP8e86chl200719.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**银保监会要求加大应对洪涝灾害金融支持**

银保监会日前发布通知，银行业金融机构应保障洪涝灾区基础金融服务需要，建立快速审批绿色通道，提高金融服务效率；重点保障水毁工程修复等方面资金需求，同时加强灾区企业复工复产金融服务。保险机构要适度简化理赔手续，切实做到应赔尽赔快赔。对暂时难以现场查勘定损的案件，可结合实际预付赔款，帮助受灾企业、群众及时恢复生产生活。

**贫困地区基层人才将实行单独评价政策**

人力资源社会保障部今天（7月19日）表示，将深度贫困地区基层专业技术人才职称实行单独评审、单列标准、单独确定通过率的政策，实施范围从“三区三州”深度贫困地区扩展至52个挂牌督战贫困县。

**第17届中国（长春）国际汽车博览会落幕**

今天（7月19日），第17届中国（长春）国际汽车博览会落幕，本届展会线上、线下同步互动展示，吸引了150个国际品牌以及大批国内主流厂商、各大车企参展，共展出汽车1655辆，累计交易额103亿元。

**“广州欢迎您”文旅系列活动启动**

“广州欢迎您”系列活动7月17日在广州拉开序幕，活动将持续到2021年2月份。期间，广州将陆续开展商贸、文化、旅游等领域50多项文化旅游主题活动，促进广州及粤港澳大湾区文旅市场的复苏兴旺，预计可拉动消费1.5亿元。

**“中小学语文示范诵读库”第三期百篇作品发布**

由中央广播电视总台、教育部、国家语委联合推出的“中小学语文示范诵读库”第三期100篇作品在今天（7月19日）发布。作为面向全国中小学生推广标准普通话的高标准、高品质的“有声语文教材”，这些作品即日起可通过总台所属的央视新闻客户端、央视频等新媒体平台，以及教育部、中国语言文字网等在线收听。

**秦岭生态环境保护监管平台运维中心成立**

近日，陕西秦岭生态环境保护监管平台首个运维中心成立运营，主要负责监管平台基础数据收集、整理、更新和日常维护，以及开展秦岭生态环境保护常态化监测等，为秦岭生态环境保护提供技术支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEW8lG9yptitvb5YdOaORs200719.shtml)*

## 国际社会：中国经济回稳给世界提供动力

**央视网消息**（新闻联播）：国际社会认为，中国统筹推进疫情防控和经济社会发展，取得明显成果，为全球经济增长提供动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEyWBBeS9dg2hoz7d3cAQe200719.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎病例超1387万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织发布的数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已升至13876441例，死亡病例为593087例。

**美国确诊病例超371万 死亡超14万**

截至北京时间今天（7月19日）16时，美国累计确诊病例达到3711464例，死亡病例升至140119例。

据美国全国广播公司18日报道，过去两周，美国38个州新冠肺炎疫情确诊病例增幅超过25%。目前被认为是美国疫情“震中”的佛罗里达、得克萨斯、加利福尼亚三州新增确诊病例更是持续激增，得州单日新增确诊病例已经连续5天超过1万例。佛罗里达州的抗体检测阳性率已高达16.1%，相比一个半月前大幅上涨。

英国知名医学期刊《柳叶刀》主编理查德·霍顿指出，美国联邦政府不尊重科学的态度加剧了美国国内疫情的扩散。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEA67Y3J1bMECP3HkPU2so200719.shtml)*

## 古特雷斯：殖民主义至今仍遗祸无穷

**央视网消息**（新闻联播）：7月18日是联合国确定的“纳尔逊·曼德拉国际日”，联合国秘书长古特雷斯当天在参加纪念活动时说，西方国家几个世纪以来通过暴力和胁迫在很多地方实行殖民统治，而时至今日，殖民主义依然遗祸无穷。

古特雷斯还特别指出，美国警察暴力执法造成非洲裔男子弗洛伊德死亡的事件在全球多地持续引发抗议，正是民众对少数族裔长期忍受不公平与歧视对待不满的体现。人们已经受够了只凭肤色就被视作嫌疑人的区别对待，受够了结构性的种族主义和系统性的不公正。

**美多地持续举行反种族歧视抗议**

近两天，美国多个地区持续举行活动，反对种族歧视和警察暴力执法。

当地时间17日晚，在芝加哥市中心格兰特公园哥伦布雕像附近的一场抗议活动中，至少有12名示威者被拘捕，现场有多人受伤。

在俄勒冈州波特兰市，执法人员使用催泪弹、闪光弹等驱散抗议者。

此外，法国、德国等国也举行了反种族歧视抗议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEBNoBXtZWV16JN2lNPBCw200719.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**二十国集团：采取措施支持全球经济复苏**

二十国集团财长和央行行长18日举行视频会议，会后发表公报说，受新冠肺炎疫情影响，世界经济前景仍充满不确定因素，二十国集团承诺继续采取一切可用的政策工具，支持全球经济复苏，增强金融体系的抗风险能力，同时防范下行风险。会议还重申，支持国际货币基金组织发挥全球金融安全网的核心作用。

**德防长不认可美国对北约盟国军费要求**

德国国防部长克兰普-卡伦鲍尔17日表示，美国政府一直要求其他北约各成员国将军费开支至少增至本国国内生产总值的2%，但这一比例既不合理，也“不能准确衡量各成员国对北约的履约情况”。美方此前一直指责德国在北约军费分担中贡献不足，并于6月决定将9500名驻德国美军重新部署。德国总理默克尔近日表示，美国如果不愿承担全球性大国责任，欧洲需重估欧美关系。

**法国南特一教堂起火 疑为人为纵火**

18日，法国西部城市南特市中心的圣皮埃尔与圣保罗大教堂发生火灾，火灾没有造成人员伤亡。教堂内有将近400年历史的大管风琴被烧毁，琴的支撑平台也有坍塌危险。初步调查显示，起火点有3处，疑似人为纵火，法国检方已经启动刑事调查。这座教堂15世纪开始建造，1972年在火灾中部分损毁，后经修复完工后重新开放。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/19/VIDEhSA4576NtQpmDPdmuBpU200719.shtml)*

