# 新闻联播 20200518

## 习近平在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上致辞

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平北京时间18日晚，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上发表题为《团结合作战胜疫情 共同构建人类卫生健康共同体》的致辞。习近平强调，面对新冠肺炎疫情这场第二次世界大战结束以来最严重的全球公共卫生突发事件，各国人民勇敢前行，守望相助、风雨同舟。中国坚持以民为本、生命至上，始终本着公开、透明、负责任态度，始终秉持构建人类命运共同体理念，既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。习近平指出，现在疫情还在蔓延，防控仍需努力，要全力搞好疫情防控，发挥世卫组织领导作用，加大对非洲国家支持，加强全球公共卫生治理，恢复经济社会发展，加强国际合作。习近平宣布中国为推进全球抗疫合作的五大举措，呼吁各国携起手来，共同构建人类卫生健康共同体。

习近平在致辞中强调：“在人类抗击新冠肺炎疫情的关键时刻举行这次世卫大会，具有十分重要的意义！新冠肺炎疫情突如其来，现在已经波及210多个国家和地区，影响了70多亿人口，夺走了30余万人的宝贵生命。我谨向不幸罹难者表示哀悼！向他们的家属表示慰问！”

习近平指出，人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。病毒没有国界，疫病不分种族。面对来势汹汹的疫情，各国人民勇敢前行，守望相助、风雨同舟，展现了人间大爱，汇聚起同疫情斗争的磅礴之力。

习近平强调：“经过艰苦卓绝努力，付出巨大代价，中国有力扭转了疫情局势，维护了人民生命安全和身体健康。中方始终本着公开、透明、负责任的态度，及时向世卫组织及相关国家通报疫情信息，第一时间发布病毒基因序列等信息，毫无保留同各方分享防控和救治经验，尽己所能为有需要的国家提供了大量支持和帮助。”

习近平指出，现在疫情还在蔓延，防控仍需努力，我愿提出以下建议：

第一，全力搞好疫情防控，这是当务之急。我们要坚持以民为本、生命至上，科学调配医疗力量和重要物资，在防护、隔离、检测、救治、追踪等重要领域采取有力举措，尽快遏制疫情在全球蔓延态势，尽力阻止疫情跨境传播。要加强信息分享，交流有益经验和做法，开展检测方法、临床救治、疫苗药物研发国际合作，并继续支持各国科学家们开展病毒源头和传播途径的全球科学研究。

第二，发挥世卫组织领导作用。在谭德塞总干事带领下，世卫组织为领导和推进国际抗疫合作作出了重大贡献，国际社会对此高度赞赏。习近平强调，当前，国际抗疫正处于关键阶段，支持世卫组织就是支持国际抗疫合作、支持挽救生命。中国呼吁国际社会加大对世卫组织政治支持和资金投入，调动全球资源，打赢疫情阻击战。

第三，加大对非洲国家支持。发展中国家，特别是非洲国家公共卫生体系薄弱，帮助他们筑牢防线是国际抗疫斗争重中之重。应向非洲国家提供更多物资、技术、人力支持。中国已向50多个非洲国家和非盟交付了大量医疗援助物资，专门派出了5个医疗专家组。目前，常驻非洲的46支中国医疗队正在投入当地的抗疫行动。

第四，加强全球公共卫生治理。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，完善公共卫生安全治理体系，提高突发公共卫生事件应急响应速度，建立全球和地区防疫物资储备中心。中国支持在全球疫情得到控制之后，全面评估全球应对疫情工作，总结经验，弥补不足。这项工作需要科学、专业的态度，需要世卫组织主导，坚持客观公正原则。

第五，恢复经济社会发展。有条件的国家要在做好常态化疫情防控的前提下，遵照世卫组织专业建议，有序开展复工复产复学。要加强国际宏观经济政策协调，维护全球产业链供应链稳定畅通，尽力恢复世界经济。

第六，加强国际合作。人类是命运共同体，团结合作是战胜疫情最有力的武器。这是国际社会抗击艾滋病、埃博拉、禽流感、甲型H1N1流感等重大疫情取得的重要经验，是各国人民合作抗疫的人间正道。

习近平强调，中国始终秉持构建人类命运共同体理念，既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。习近平宣布，为推进全球抗疫合作，中国将在两年内提供20亿美元国际援助，用于支持受疫情影响的国家，特别是发展中国家抗疫斗争，以及经济社会恢复发展。

中国将同联合国合作，在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽，努力确保抗疫物资供应链，并建立运输和清关绿色通道。

中国将建立30个中非对口医院合作机制，加快建设非洲疾控中心总部，助力非洲提升疾病防控能力。

中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可担负性作出中国贡献。

中国将同二十国集团成员一道落实“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”，并愿同国际社会一道，加大对疫情特别重、压力特别大的国家的支持力度，帮助其克服当前困难。

习近平最后呼吁：“让我们携起手来，共同佑护各国人民生命和健康，共同佑护人类共同的地球家园，共同构建人类卫生健康共同体。”

联合国秘书长和其他国家领导人在致辞中均表示，支持多边主义，支持世卫组织作用，支持加强国际社会抗击疫情的协调与合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEfttEkudUMvoHdvJC0vDZ200518.shtml)*

## 习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月17日给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信，对各国优秀青年来华学习深造表示欢迎，鼓励他们多同中国青年交流，同世界各国青年一道，携手为促进民心相通、推动构建人类命运共同体贡献力量。

习近平在回信中说，得知你们到中国留学以来，既学到了丰富知识，也结识了不少中国朋友，我为你们取得的成绩感到高兴。

习近平指出，正如你们所感受到的，新冠肺炎疫情发生后，中国政府和学校始终关心在华外国留学生生命安全和身体健康，为大家提供了全方位的帮助。生命至上，不管是中国人还是在华外国人员，中国政府和中国人民都一视同仁予以关心和爱护。

习近平表示，我了解到，在抗击疫情期间，很多留学生通过各种方式为中国人民加油鼓劲。患难见真情。中国将继续为所有在华外国留学生提供各种帮助。中国欢迎各国优秀青年来华学习深造，也希望大家多了解中国、多向世界讲讲你们所看到的中国，多同中国青年交流，同世界各国青年一道，携手为促进民心相通、推动构建人类命运共同体贡献力量。

北京科技大学现有巴基斯坦留学生52人，其中49人为博士、硕士研究生。近日，他们给习近平主席写信讲述了在中国留学的经历和感受，对学校在新冠肺炎疫情暴发后给予的关心帮助表示感谢，表达了学成后投身“一带一路”建设、为增进中巴友谊作贡献的愿望。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEK4n0oh9MX55j4uJeFO15200518.shtml)*

## 中共中央 国务院关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院近日印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》。

《意见》指出，社会主义市场经济体制是中国特色社会主义的重大理论和实践创新，是社会主义基本经济制度的重要组成部分。为贯彻落实党的十九大和十九届四中全会关于坚持和完善社会主义基本经济制度的战略部署，在更高起点、更高层次、更高目标上推进经济体制改革及其他各方面体制改革，构建更加系统完备、更加成熟定型的高水平社会主义市场经济体制，现提出意见。

《意见》的指导思想是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以人民为中心的发展思想，坚持和完善社会主义基本经济制度，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，全面深化经济体制改革，加快完善社会主义市场经济体制，建设高标准市场体系，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰，加强和改善制度供给，推进国家治理体系和治理能力现代化，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应，促进更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。

《意见》提出的基本原则是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指导，坚持解放和发展生产力，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持正确处理政府和市场关系，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持扩大高水平开放和深化市场化改革互促共进。

《意见》共分八个方面，包括：坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，增强微观主体活力；夯实市场经济基础性制度，保障市场公平竞争；构建更加完善的要素市场化配置体制机制，进一步激发全社会创造力和市场活力；创新政府管理和服务方式，完善宏观经济治理体制；坚持和完善民生保障制度，促进社会公平正义；建设更高水平开放型经济新体制，以开放促改革促发展；完善社会主义市场经济法律制度，强化法治保障；坚持和加强党的全面领导，确保改革举措有效实施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEIe08ILhd82QauBNLUjA7200518.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第十八次会议在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第十八次会议18日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持。

这次常委会会议的一项重要任务是为召开十三届全国人大三次会议作准备。会议议程包括审议全国人大常委会工作报告稿，审议委员长会议关于提请审议十三届全国人大三次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案的议案等。

会议还听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告，审议有关任免案。

全体会议后，与会人员分组审议了拟提请十三届全国人大三次会议审议的全国人大常委会工作报告稿等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEvAdKZe3cRScJqbhMA1qS200518.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第五十五次委员长会议

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第五十五次委员长会议18日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。

会议听取了全国人大常委会秘书长杨振武作的关于十三届全国人大三次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。

委员长会议决定，将有关议案、草案等提交常委会会议审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEwwaS4LR7X6YJyELBPI28200518.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第十八次会议在京闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第十八次会议18日下午在北京人民大会堂闭幕。栗战书委员长主持闭幕会。

会议原则通过了全国人大常委会工作报告稿，并委托栗战书委员长代表常委会向十三届全国人大三次会议报告工作。

会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告，表决通过了有关任免案。

会议表决通过了十三届全国人大三次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案，决定提请十三届全国人大三次会议预备会议审议；表决通过了十三届全国人大三次会议列席人员名单等。

在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。他说，在审议常委会工作报告稿时，常委会组成人员和列席会议的同志充分肯定常委会过去一年多来的工作，普遍赞成工作报告稿。大家认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行法定职责，立法、监督、代表工作，对外交往和自身建设都取得了新进展新成效。要认真梳理研究会议对报告稿和今后常委会工作提出的意见建议，抓紧修改完善报告稿；对常委会工作的意见建议，要认真吸收采纳，积极改进工作。

栗战书指出，十三届全国人大三次会议即将召开。这是在境外疫情严峻复杂、我国疫情防控阻击战取得重大战略成果的背景下召开的一次重要会议。开好这次大会，对于进一步统一思想、坚定信心、凝聚力量，鼓舞和动员全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力做好当前和今后一个时期各项工作，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，具有十分重要的意义。

栗战书强调，要坚决贯彻落实党中央决策部署，紧扣今年党和国家工作大局，突出民主、团结、求实、奋进的主旋律，做好疫情防控工作，坚持不懈改进会风、严肃会纪，以高度的政治责任感和使命感，全力以赴完成会议各项任务，确保十三届全国人大三次会议圆满成功。

闭幕会后，十三届全国人大常委会在北京人民大会堂举行宪法宣誓仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEmE9FYg6fj2p4029F4GcQ200518.shtml)*

## 全国政协十三届常委会第十次会议开幕

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协十三届常委会第十次会议18日上午在京开幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。

会议审议通过了关于召开政协第十三届全国委员会第三次会议的决定，听取了关于政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）、常务委员会关于政协十三届二次会议以来提案工作情况的报告（草案）起草情况的说明，为全国政协十三届三次会议胜利召开作准备。

会议决定，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第三次会议于2020年5月21日在北京召开。建议会议的主要议程是：听取和审议中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告和全国政协十三届二次会议以来提案工作情况的报告等；列席中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第三次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，讨论民法典草案。

会议还听取了有关人事事项的说明。

全国政协副主席张庆黎主持开幕会。全国政协副主席李斌等分别就有关议题作了说明。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEeiVInjGjOQNWPCHUaJVT200518.shtml)*

## 克服疫情影响 我国将如期完成剩余脱贫攻坚任务

**央视网消息**（新闻联播）：在国务院新闻办今天（5月18日）下午举行的新闻发布会上，国务院扶贫办主任刘永富介绍说，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来了新的困难和挑战。经过各方面的共同努力，克服新冠肺炎疫情影响，推进脱贫攻坚工作取得积极进展。截至目前，驻村帮扶工作力量全部到位，贫困劳动力外出务工已达去年外出务工总数的95%以上，扶贫龙头企业和扶贫车间复工率达97％以上，东西部扶贫协作资金和干部人才超额到位。

刘永富表示，下一步，国务院扶贫办将督促还没有摘帽的52个贫困县和1113个贫困村落实好挂牌督战作战方案，重点解决“三保障”和饮水安全方面存在的突出问题。同时，强化就业扶贫、消费扶贫等工作，确保如期完成剩余脱贫攻坚任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEWtXWlIdbKNczOzwZZEf6200518.shtml)*

## 我国多措并举稳外贸 稳外资

**央视网消息**（新闻联播）：国新办今天（5月18日）举行新闻发布会，商务部部长钟山介绍稳住外贸外资基本盘，推动商务高质量发展有关情况，并答记者问。

在稳外贸方面，钟山表示，将继续采取措施帮助企业渡过难关，巩固传统市场的同时开拓新兴市场，支持贸易新业态和新模式发展。

关于稳外资，钟山表示，要进一步扩大开放，不断放宽市场准入，缩减负面清单，扩大服务业的开放；鼓励更多的外商到中西部地区、东北老工业基地投资；扩大自贸试验区的范围，赋予自贸试验区更大的改革自主权，加快海南自由贸易港的建设。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDELPnhVYcIdJafBr4siFs5200518.shtml)*

## 【央视快评】一切为了人民 一切依靠人民

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月18日）播发央视快评《一切为了人民 一切依靠人民》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEePbCr9LunORSidl9yAUn200518.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：全球单日新增确诊病例首次超过10万例 严防引发本土疫情

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月18日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及口岸城市疫情防控工作情况。

截至5月17日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例82例，其中境外输入确诊病例45例；当日新增确诊病例7例，其中境外输入病例4例，本土病例3例。5月17日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者18例；当日无转为确诊病例。

发布会介绍，5月17日，全球单日新增确诊病例首次超过10万例，防输入压力持续加大，要严防引发本土疫情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDErJAEKeBP0OYDOaZGCCPi200518.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**各级财政安排疫情防控资金超1400亿元**

财政部最新数据显示，截至4月30日，各级财政共安排疫情防控资金1499亿元，实际支出1083亿元，主要用于患者救治、疫情防控人员补助、设备和防护物资购置等，疫情防控经费得到有力保障。  

**

**支持复工复产信贷资金已超过三万亿元**

银保监会今天（5月18日）发布数据，截至2020年5月17日，银行机构对疫情防控、复工复产提供的信贷支持已超过3.11万亿元。同时，对因疫情影响的中小微企业贷款实施的临时性延期还本付息安排，到4月末，总金额已超过1.2万亿元。  

**

**一季度供销合作社系统春耕农资供应超4400万吨**

一季度，全国供销合作社系统春耕储备供应肥料4367.2万吨，采购农药46.3万吨，水溶肥、有机肥等新型绿色肥料销售同比分别增长20%和1.4%；组织1000多个春耕服务队，开展统防统治、无人机作业等多种对农服务。  

**

**农发行今年已投放各类扶贫贷款超1700亿元**

中国农业发展银行最新消息，截至5月15日，农发行今年已投放各类扶贫贷款1718亿元，重点支持“三区三州”深度贫困地区和52个未摘帽贫困县。针对未摘帽贫困县，农发行又新推出降低准入门槛等11条特惠举措。  

**

**2019年我国卫星导航与位置服务产值达3450亿元**

今天（5月18日），《2020中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》发布。白皮书显示，2019年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达3450亿元，较2018年增长14.4％。特别是随着北斗应用的深入推进，由卫星导航衍生带动形成的关联产值继续保持较高速度增长。  

**

**福建集中开工260个重大项目**

今天（5月18日），福建集中开工260个重大项目，总投资1463亿元。这些项目涵盖高新制造业、现代服务业、数字经济等领域，对于提升产业链、供应链稳定性和竞争力有积极作用。  

**

**中国廊坊经洽会网上召开 签约金额超1500亿**

由商务部、河北省人民政府主办的中国廊坊经洽会今天（5月18日）召开。洽谈会开设网上展台，企业通过网络视频商议合作事项，共签约166个项目，签约金额超1500亿元。  

**

**北京启动海内外高层次人才“云招聘”**

今天（5月18日），北京市在“易北京”APP平台上，发布了首批年薪30万以上招聘岗位600个，岗位主要分布在集成电路、医药健康、人工智能等十大高精尖产业，汇集全球500强企业、大型央企、知名互联网企业、跨国公司地区总部等512家重点单位。  

**

**四川泸州合江长江公路大桥主跨合龙**

今天（5月18日），四川“渡口改桥”民生工程之一的泸州合江长江公路大桥主跨顺利合龙。大桥年底竣工后，将结束合江县城长江两岸居民摆渡过江的历史。四川省计划到今年年底完成所有的车辆渡口，以及年渡运量5万人次客运渡口的“渡口改桥”工作。

**各地举办博物馆日活动**

今天（5月18日）是第44个“国际博物馆日”，中国主会场活动在南京博物院开幕。今年的主题是“致力于平等的博物馆：多元和包容”。重庆分会场推出了六大板块100多项文化惠民活动。出于疫情防控考虑，陕西、浙江、江苏、上海等地的博物馆采取了预约和限流等措施。

******************

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEefB7wB6DuadxiALZyWtz200518.shtml)*

## 国际社会期待两会新举措增强世界发展信心

**央视网消息**（新闻联播）：对于即将召开的中国两会，多国政要专家表示，期待两会出台的更多发展政策能够提振世界经济恢复和发展的信心。

俄罗斯国家杜马副主席彼得·托尔斯泰表示，中国稳步复工复产对全球都有积极意义，俄罗斯议会期待从中国两会将出台的相关经济发展政策中得到借鉴。

曾于去年4月到访中国的德国联邦议院副议长汉斯-彼得·弗里德里希表示，两会也是世界了解中国如何应对疫情影响的窗口，期待疫情之后中欧间进一步加强合作。

多国人士指出，中国两会即将召开也是中国疫情防控成效的体现，相信中国定能实现既定的发展目标，并推动世界经济早日复苏。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDE021NeyyAdWrmEuseSTOc200518.shtml)*

## 第73届世界卫生大会今天举行

**央视网消息**（新闻联播）：第73届世界卫生大会18日开始在日内瓦举行。受新冠肺炎疫情影响，本次大会以网络远程会议形式举行，会期缩短至两天。根据世卫组织执委会达成的共识，今年世卫大会将只讨论新冠肺炎疫情、选举执委会委员等必要议题。世卫组织表示，根据疫情发展，考虑于今年晚些时候重新召开世卫大会，讨论其他领域议题。

世界卫生大会是世卫组织的决策机构，主要职能是决定世卫组织的政策、任命总干事、监督财政政策，以及审查和批准规划预算方案等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEzM6ljDgUr5eZiXq3qUj4200518.shtml)*

## 【国际锐评】操弄种族主义“飞去来器”的美国政客必将自食恶果

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月18日）播发国际锐评《操弄种族主义“飞去来器”的美国政客必将自食恶果》。

锐评指出，疫情发生以来，华盛顿一些政客为掩盖自身抗疫溃败带来的困局，竟然铤而走险，企图通过挑起种族对立和仇恨，转移责任、嫁祸于人。一位位衣冠楚楚的美国政客，将种族主义这道令人不堪回首的疮疤，当作了他们的嗜痂之癖! 

从白宫到国会山，此起彼伏的种族主义聒噪使得美国社会对待有色人种的不公变本加厉，针对亚裔的仇恨攻击骤然上升。在医疗资源紧缺的背景下，美国一些政客赤裸裸地实践着丛林法则，有色人种成了“被遗弃一族”，肤色居然成为美国一些医院施救优先级序的判断标准, 少数族裔权益遭到巨大伤害。

锐评强调，利字当头的美国政客，自以为在制造撕裂中可以捞取更大资本，孤注一掷地将美国推上“黑暗和仇恨”的不归路。但是，煽动种族仇恨者，必为仇恨所吞噬。热衷于操弄种族主义“飞去来器”的美国政客们，无异于正在挽弩自射、挥刀自残。他们迟早会为散布仇恨埋单！

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDE5j73fweEkDWBt333STxI200518.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊超过458万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织发布的最新数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到4589529例，死亡病例达到310391例。  

**

**美国确诊超148万 死亡病例逼近9万**

截至北京时间今天（5月18日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例升至1486742例，死亡病例为89564例。

近来，美国多个州持续放松防疫限制措施，但之后又出现了新增确诊病例反弹的现象。据美国媒体报道，得克萨斯州16日一天的新增确诊病例数超过1800例，创下该州单日新增确诊病例数最多的纪录。在这些新增患者中，有超过700例来自当地的肉制品加工厂。  

**

**部分国家保持严格疫情防控举措**

俄罗斯已累计完成新冠病毒检测超过690万人次。莫斯科市市长索比亚宁在接受媒体采访时表示，莫斯科将扩大新冠病毒检测规模，预计两三周后，所有希望参加检测的居民都能免费获检。据报道，圣彼得堡、新西伯利亚和车里雅宾斯克市的居民也将开始接受检测。

韩国中央防疫对策本部的数据显示，截至17日中午12时，与首尔梨泰院娱乐场所相关的确诊病例增至168例，其中第四代感染病例增至2例。

自18日起，印度全国封锁再延长两周，到5月31日。在此期间，印度全国的学校和教育机构继续关闭，城市地铁继续停运，宾馆、购物中心、酒吧以及影院等娱乐场所也未获准营业。

拉美地区累计确诊病例已超过51万例，其中巴西超过24万例。

****

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDE5qs8TQGAM5JoftSfGjVO200518.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**阿总统与竞选对手签署权力分配协议**

阿富汗总统加尼与竞争对手，前政府首席执行官阿卜杜拉17日签署权力分配协议，结束了阿富汗自总统选举结果公布以来发生的政治危机。根据协议，加尼继续担任阿富汗总统，阿卜杜拉将出任民族和解高级委员会主席，阿卜杜拉的团队成员将加入内阁。  

**

**以色列新一届政府正式宣誓就职**

以色列第35届政府17日宣誓就职。以色列利库德集团领导人、现任总理内塔尼亚胡公布了新政府的指导原则。中间党派蓝白党领导人甘茨表示，新一届政府宣誓就职结束了以色列史上最严重的政治危机。根据内塔尼亚胡与甘茨签署的协议，内塔尼亚胡将在联合政府中首先出任总理，甘茨任副总理兼国防部长；18个月后，甘茨出任总理。  

**

**美国洛杉矶火灾现场无限期封闭**

美国洛杉矶市消防局17日表示，洛杉矶市16日发生火灾的事故现场一带将进入无限期封闭状态，洛杉矶警察局与美国酒精、烟草、火器和爆炸物管理局对起火的大麻油供应商仓库已展开犯罪调查。这场火灾还引发了爆炸，导致11名消防员受伤，并殃及周边多栋建筑物。

******

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/18/VIDEojpR0lPyECIM1fptCdAI200518.shtml)*

