# 新闻联播 20200514

## 中共中央政治局常务委员会召开会议 分析国内外新冠肺炎疫情防控形势 研究部署抓好常态化疫情防控措施落地见效 研究提升产业链供应链稳定性和竞争力 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常务委员会5月14日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓好常态化疫情防控措施落地见效，研究提升产业链供应链稳定性和竞争力。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。

习近平指出，当前全国疫情防控形势总体是好的，同时境外疫情形势严峻复杂，国内防范疫情反弹任务仍然艰巨繁重。要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，持续抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。

习近平强调，要加强重点地区、重点场所内防反弹工作。黑龙江、吉林等近期发生聚集性疫情的地区要有针对性加强防控措施。湖北省和武汉市要继续加强和完善社区防控，做好核酸检测排查等工作，国务院联防联控机制武汉联络组要加强指导和督促。北京市要加强全国“两会”期间疫情防控工作。要指导学校细化复学防控方案，保障师生安全和健康。要有针对性强化医疗机构感染防控措施，健全陪护和探视管理，有序恢复正常诊疗秩序，切实防范院内感染。

会议要求，要抓好常态化疫情防控措施落地见效。各地要认真汲取近期发生聚集性疫情地区的教训，举一反三，对本地防控漏洞再排查、对防控重点再加固、对防控要求再落实，确保疫情不出现反弹。对贯彻落实党中央决策部署不力的，要严肃处理。要针对夏季天气特点完善防控要求，教育引导群众科学防护。

会议强调，要针对境外疫情的新情况新趋势，采取更加灵活管用的措施，强化外防输入重点领域和薄弱环节。要持续做好对境外我国公民的关心关爱工作，加强边境地区、口岸城市卫生检疫和隔离观察救治能力建设。要继续深化疫情防控国际合作。

会议指出，要深化供给侧结构性改革，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。要实施产业基础再造和产业链提升工程，巩固传统产业优势，强化优势产业领先地位，抓紧布局战略性新兴产业、未来产业，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。要发挥新型举国体制优势，加强科技创新和技术攻关，强化关键环节、关键领域、关键产品保障能力。

会议强调，要在做好常态化疫情防控的前提下，继续围绕重点产业链、龙头企业、重大投资项目，打通堵点、连接断点，加强要素保障，促进上下游、产供销、大中小企业协同复工达产。要加快推动各类商场、市场和生活服务业恢复到正常水平，畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。要加强国际协调合作，共同维护国际产业链供应链安全稳定。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDE8FZI7tTih6EOQixO2ZQh200514.shtml)*

## 习近平同韩国总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月13日晚同韩国总统文在寅通电话。

习近平强调，经过艰苦努力，中韩两国新冠肺炎疫情都得到有效控制。在共同抗击疫情过程中，中韩始终守望相助、风雨同舟、相互支持、相互帮助。中韩率先建立联防联控合作机制，创下相互疫情“零输入”纪录。双方还在做好疫情防控前提下，率先开通重要急需人员往来“快捷通道”，保障地区产业链、供应链、物流链顺畅运行。中韩抗疫合作富有成效，不仅服务了两国各自抗疫大局，诠释了“好邻居金不换”的道理，也为全球抗疫积累了有益经验，树立了合作典范。中方愿同韩方继续加强联防联控、药物和疫苗研发合作，支持世卫组织发挥应有作用，在联合国、二十国集团、东盟与中日韩等多边框架内加强沟通和协调，不断推进双边和国际抗疫合作。

习近平指出，中韩是搬不走的友好近邻。两国在实现共同发展繁荣、维护地区和平稳定、捍卫多边主义和自由贸易方面共同利益越来越多，在拓展各领域务实合作、更好造福两国人民方面空间越来越大。我高度重视发展中韩关系，愿同你加强战略沟通，引领中韩关系迈上更高水平。

文在寅表示，在习近平主席坚强领导下，中国抗击新冠肺炎疫情取得明显成效，我对此高度评价，预祝即将召开的中国全国两会圆满成功！韩中两国抗击疫情的思路和举措相似，抗疫合作卓有成效，特别是率先开通“快捷通道”，传递了两国团结合作的有力信号，也为世界树立了典范。韩方愿同中方继续沟通合作，为推动国际社会加强团结互信、战胜疫情发挥积极作用。韩方期待同中方保持密切沟通，推动韩中关系不断发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDECzpcMcoHlpx9W4gA2704200514.shtml)*

## 习近平同斯里兰卡总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月13日晚同斯里兰卡总统戈塔巴雅通电话。

习近平指出，在中国抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，斯里兰卡社会各界给予中方积极支持，许多暖心之举令人感动。在你强有力领导下，斯里兰卡有效遏制了疫情扩散蔓延。中方愿根据斯方需求，继续提供坚定支持和力所能及的帮助。相信斯里兰卡人民一定能够早日战胜疫情。感谢斯里兰卡政府和人民在疫情期间对在斯里兰卡的中国公民给予关照。中方将继续保障在华斯里兰卡公民生命安全和身体健康。中方愿同斯里兰卡等国际社会一道，继续支持世卫组织发挥领导作用，推进国际联防联控合作，携手打赢这场关乎各国人民生命安全和身体健康的保卫战。

习近平强调，中斯互为真诚互助、世代友好的战略合作伙伴。两国友谊和互信历经考验，在这次共同抗击疫情中再次得到升华。双方要在确保疫情防控前提下，逐步恢复各领域务实合作，有序推进重大合作项目，推动高质量共建“一带一路”。这将为斯里兰卡经济复苏提供助力。

戈塔巴雅表示，在你坚强领导下，中国抗击新冠肺炎疫情取得显著成效，中国人民展现出非凡智慧和力量。斯中友谊源远流长，各领域合作进展顺利。长期以来，中方为斯里兰卡经济社会发展提供了大量宝贵支持和帮助，斯里兰卡人民对此心怀感激。我赞赏你提出的人类命运共同体理念，赞同支持世卫组织为国际抗疫合作发挥领导作用。斯方愿同中方加强经贸、旅游、基础设施等领域交流合作，顺利推进科伦坡港口城等“一带一路”重大合作项目，欢迎更多中方企业赴斯投资合作。斯方愿同中方一道，推动构建人类命运共同体。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEy2PDCBb2d87OFn3lydfp200514.shtml)*

## 【生态文明建设的生动实践】山西生态优先 推进高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记近日在山西考察时强调，要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，发扬“右玉精神”，坚决打赢污染防治攻坚战，推动山西沿黄地区在保护中开发、开发中保护。山西省坚持生态优先、绿色发展，久久为功、立在长远，以高标准保护生态环境，推进高质量转型发展。

眼下的汾河，一碧万顷。经过综合治理，这条山西的母亲河，33公里的沿岸已被打造成了城市景区的一部分，实现了习总书记2017年提出的让汾河“水量丰起来、水质好起来、风光美起来”的目标。

在汾河中游的清徐段，这两天，工人们正抓住湿地水草栽种的最佳时间，紧张建设面积45亩的人工湿地，用更优质的水草来取代野生散乱的芦苇丛，让汾河的水更清、岸更绿、景更美。今年这里将建成四片共12000亩湿地。

坚持全流域水污染治理攻坚、全流域山水林田湖草生态修复、全流域景观规划设计与建设管控，2019年4月，山西颁布政府令，对汾河全流域治理发起总攻。今年6月底前，汾河流域所有水质全部退出劣V类，实现一河清水入黄河。

习近平总书记这次在山西考察，再次强调要发扬“全心全意为人民服务，迎难而上、艰苦奋斗，久久为功、立在长远”的“右玉精神”。右玉县生态环境曾经十分脆弱，面临几乎沙进人退、举县搬迁的生存危机。70多年间，21任县委书记带领干部群众一任接着一任干，林木绿化率从不足0.3%提高到56%。

走进初夏的右玉，记者看到，杨千河乡的十几座荒山上，造林合作社的村民正抓住植树造林的好时节，忙着为树苗修建鱼鳞坑蓄水池。今年，右玉将完成最后10000亩荒山的绿化。

在这里，“绿水青山就是金山银山”是一篇大文章。从不毛之地到塞上绿洲，扩大绿色的上半篇文章右玉县已基本完成；从塞上绿洲再到绿色生态产业，下半篇文章右玉县正在发力。

这里是山西最大的小香葱出口企业，企业刚刚签订了来自欧洲的1000万元的新订单。靠着右玉独一无二的好生态，这两年，小香葱打出了生态大品牌，产品全部出口欧洲，带动2000多贫困户稳定脱贫。

生态农业、文化旅游、清洁能源，眼下，右玉正在形成绿色现代产业体系。2017年，右玉成为山西第一个省级生态文化旅游开发区。2018年，右玉县脱贫摘帽。2019年，农民人均收入增长15.7%，三年实现了增速翻倍。

今年，山西省成立了由省委书记、省长担任主任的省生态环境保护委员会，正在努力实现高标准保护和高质量发展的和谐统一，重现“人说山西好风光”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEwC3E1ANbrNFm58S6j6D5200514.shtml)*

## 央视快评：把为老百姓做好事实事作为检验政绩重要标准

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月14日）播发央视快评《把为老百姓做好事实事作为检验政绩重要标准》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDE6ruP9tXbEuwcmrtBuv5V200514.shtml)*

## 高质量立法助推国家治理体系和治理能力现代化

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大二次会议以来，全国人大常委会陆续出台一批关乎高质量发展、保障和改善民生的重要法律，以高质量立法提升国家治理效能，交出了一份扎实的“立法成绩单”。

十三届全国人大三次会议即将召开，新中国首部民法典草案将提请大会审议。这部草案是民法典各分编草案与2017年民法总则 “合体”后的完整版。对诸如“高空坠物如何追责”“夫妻债务怎么界定”“胎儿有无继承权”等社会热点，民法典草案审议修改中都有所体现。

上海虹桥街道办事处是全国人大常委会法工委在全国设立的首批基层立法联系点之一。在去年修改的证券法和出台的社区矫正法中，有2条法律条款的确定就出自他们的建议。

自去年以来，全国人大常委会就17部法律草案征集意见近700条，让基层的声音搭上了民意直通车，直达国家最高立法机关。

民之所呼，立法所向。仅仅用时半年就出台的疫苗管理法、大修后整体扩容近一倍的未成年人保护法、捍卫绿水青山的长江保护法草案、森林法、固体废物污染环境防治法等，都是对百姓呼声最直接的回应。

十三届全国人大二次会议以来，全国人大常委会秉持“凡属重大改革都要于法有据”的法治原则，聚焦多个重要领域。去年问世的外商投资法向全球传递了“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”的积极信号；“只做加法不做减法”的土地管理法坚持最严格耕地保护制度，保障惠农政策落地生根；围绕“防范化解重大公共卫生风险”印发执行的强化公共卫生法治保障立法修法工作计划等，都体现了立法工作全方位推进的力度与速度。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDE6weJvIvstYXdBEOlijo1200514.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：近10日 日新增无症状感染者均低于20例

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月14日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及方舱医院集中收治工作情况。

截至5月13日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例101例，其中境外输入确诊病例60例；当日新增确诊病例3例，均为本土病例；现有疑似病例4例，无新增疑似病例。5月13日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者12例；当日转为确诊病例1例；尚在医学观察的无症状感染者712例，其中境外输入36例。

来自上海、福建的援鄂医疗队介绍了方舱医院集中收治工作情况。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEPYBEvFeGjomsFCNxYJh6200514.shtml)*

## 人民日报评论员文章：中国产品助力全球抗疫——携手全球抗疫 彰显中国担当⑦

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月14日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《中国产品助力全球抗疫——携手全球抗疫 彰显中国担当⑦》。

文章说，疫情突袭，防疫物资紧缺成为各国亟待解决的难题。中国在做好国内疫情防控的基础上，尽己所能不断对外输送防疫物资，为全球抗疫提供重要“战略补给”。目前，中国防疫物资已出口到194个国家和地区。生命高于一切，这是中国人朴素的价值观，也是中国产品蕴含的正能量。

文章指出，全球抗疫既是一场科研攻关战，也是一场物资保障战。在这场战斗中，“中国制造”正在以战时状态和效率提升全球抗疫装备，充实救治应急储备，为打赢这场人类同重大传染性疾病的斗争不舍昼夜、竭尽全力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEV13NthJ69mLODsC5sM6o200514.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**4月全国实际使用外资同比增长11.8%**

商务部今天（5月14日）发布的数据显示，4月份，全国实际使用外资703.6亿元人民币，同比增长11.8%。1到4月，高技术产业实际使用外资同比增长2.7%。其中，信息服务、电子商务服务、专业技术服务使用外资增长明显。  

**

**递延纳税推动外资股息再投资超1500亿元**

记者今天（5月14日）从国家税务总局了解到，2020年一季度，全国享受递延纳税优惠的税款比去年同期增长65%，助力外资股息再投资同比增长35%。

递延纳税是2018年1月1日起为鼓励境外投资者扩大在华投资而实施的企业所得税优惠政策，目前已累计推动外资股息再投资1505亿元。  

**

**2020年全国计划招聘特岗教师10.5万名**

近日，教育部、财政部联合下发通知，2020年全国计划招聘特岗教师10.5万名，优先满足“三区三州”等深度贫困地区县，特别是52个脱贫攻坚挂牌督战县等地村小、教学点的教师补充需求。同时，特岗教师招聘向湖北籍和湖北省高校毕业生倾斜。  

**

**失业保险金全面实现网上申领**

人力资源社会保障部表示，当前全国所有地市均已实现失业保险金网上申领。参保失业人员可通过登录中国政府网、国务院客户端、人力资源社会保障部官网及其官方公众号等平台了解相关信息，并在线申领失业保险金。  

**

**最高检：一年回复群众信访97万多件 应回尽回**

国新办今天（5月14日）召开新闻发布会，最高人民检察院相关负责人介绍了“群众信访件件有回复”制度的落实情况。该制度实施一年来，检察机关对97万多件信访基本做到“应回尽回”，符合检察机关受理条件的案件答复率为99.3%。  

**

**工行将向湖北提供超3000亿元融资支持**

中国工商银行与湖北省政府昨天（5月13日）签署协议，工行将在未来两年内向湖北省重点领域建设发展提供总额不低于3000亿元的融资，重点支持湖北省完善公共卫生和疾病防控体系、企业复工复产达产需求、扩投资补短板重点项目等。  

**

**总投资超360亿元重点项目在河北廊坊开工**

今天（5月14日），河北廊坊集中开工81个重点项目。项目总投资360.6亿元，其中战略新兴产业和现代服务业占一半以上，将对促进京津冀一体化交通网、优化能源供应等起到积极作用。

**************

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEgH3J5t3mUCwMB2TDyp72200514.shtml)*

## 俄外长：美在中俄周边部署生物实验室令人生疑

**央视网消息**（新闻联播）：13日，俄罗斯外长拉夫罗夫在远程视频记者会上指出，美国在中国和俄罗斯的周边国家“密集地部署生物实验室”，并且不愿公开生物实验研究内容，其行为和目的令人生疑。

拉夫罗夫当天在主持上合组织成员国外长视频会议时，批评美国以疫情为借口、刻意升级对立冲突。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEBtbhr9R7qEKiZf4uHrym200514.shtml)*

## 国际锐评：“政治凌驾于科学” 美国疫情防控跌入“盘丝洞”

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月14日）播发国际锐评《“政治凌驾于科学” 美国疫情防控跌入“盘丝洞”》。

锐评指出，新加坡国立大学东亚研究所教授郑永年近日发表文章指出，当权者以“政治凌驾于科学”，是美国此次抗疫大溃败的一个主要原因。其实，郑教授所分析的美国怪象，早在疫情发生之前就已出现。如今，美国某些政客反科学反理性的狂躁特质更加恶化，屡屡把来自多方的疫情警告当作“耳旁风”，毫无忌惮地对科学家们禁言打压，执意将疫情政治化，混淆视听，栽赃诬陷！

锐评指出，美国某些政客疯狂之举的背后，是他们担心大规模防疫会冲击经济，影响选情，因而千方百计有意淡化疫情风险，并造谣“甩锅”，转移视线，不惜进行“政治豪赌”。至于美利坚的整体国家利益和民众宝贵的生命，在这帮人眼里完全可以待价而沽。

锐评强调，今天的美国，政治算计和极端私利对科学和人性的践踏与扭曲，已是不今不古、登峰造极！美国政客令人眼花缭乱的各种恶行杂耍，给自己和美国民众织就起愈加杂乱无章的蜘蛛网，让美利坚的疫情防控应声跌入这个无法自拔的“盘丝洞”。

可以设想，如果这些美国政客把精力投入到抗疫，而不是如此这般地胡扯瞎来，该能拯救多少美国人的命啊！面对越来越多美国民众生命的消失，利令智昏的美国政客们，赶紧从你们自织的“盘丝洞”里挣脱出来吧！

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDExJakJiVkNoRx9NdlHa90200514.shtml)*

## 世卫：全球确诊新冠肺炎病例超421万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球新冠肺炎确诊病例累计增至4218212例，死亡病例290242例。  

**

**美国累计确诊病例逼近140万**

根据美国约翰斯·霍普金斯大学公布的统计数据，美国累计确诊病例逼近140万例。养老院等长期护理机构是美国新冠肺炎疫情的重灾区，死亡病例占到了全美死亡病例的约三分之一。纽约市民丹尼尔的父亲就是在养老机构中感染新冠病毒去世的。

有美国相关业内人士也指出，政府方面的忽视导致美国养老护理机构出现“比噩梦还要糟糕”的状况。

此外，美国疾病预防控制中心主任罗伯特·雷德菲尔德近日在美国参议院听证会上表示，早在今年1月2日，美国疾控中心就围绕新冠肺炎疫情与中方进行了及时、良好的沟通。

**

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEjEtTjRLSgRUfXysyNOCb200514.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**联合国预计今年全球经济萎缩3.2%**

联合国13日发布的《2020年世界经济形势与展望年中报告》显示，受新冠肺炎疫情影响，2020年全球经济预计萎缩3.2%。2020年至2021年，全球经济产出累计损失将达8.5万亿美元，几乎抹去过去4年的全部增长。  

**

**鲁哈尼：伊朗面对最糟糕的美国政府**

伊朗总统鲁哈尼13日在内阁会议上表示，伊朗政府和人民正在经历一场“非常艰难且特殊的考验”。在过去两年中，伊朗面对着“最糟糕的美国政府”，甚至在新冠肺炎疫情全球大流行的情况下，美国还在对伊朗购买所需药物制造障碍。  

**

**巴勒斯坦将重新考虑与以美所有协议**

巴勒斯坦总统阿巴斯13日表示，以色列背弃了与巴勒斯坦达成的协议，在美国怂恿下，正计划吞并巴勒斯坦被占领的土地，主要是东耶路撒冷和约旦河谷。如果以方吞并约旦河西岸“任何一块土地”，巴勒斯坦将不再遵守与以色列和美国达成的所有协议，以美对造成的危险后果承担全部责任。

美方今年1月底公布所谓的“中东和平新计划”，在耶路撒冷归属、犹太人定居点合法性等重大问题上被指偏袒以色列一方。

******

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/14/VIDEB5l0sY3MZZDkelNeFJcO200514.shtml)*

