# 新闻联播 20200224

## 毫不放松抓防控 统筹协调谋发展——习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话在各地引发强烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话在各地引发强烈反响。大家表示，坚决贯彻落实党中央决策部署，坚定必胜信念，坚决夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标的双胜利。

在新冠肺炎疫情防控最吃劲的关键阶段，习近平总书记的讲话鼓舞了奋战在抗疫一线医护人员和干部群众的士气。

坚决打好湖北保卫战、武汉保卫战。总书记的讲话传到一线，也提升了湖北防控一线的干部群众的精气神。

习近平总书记的讲话，为下一阶段救治工作指明了前进方向、提供了根本遵循。

当前疫情形势依然严峻复杂，这个时候，更要提高警惕、坚定必胜信念，咬紧牙关，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。

一手抓疫情防控，一手抓经济发展。面对疫情的冲击，大家变压力为动力、化危为机，逐步有序恢复生产生活秩序。

坚决完成脱贫攻坚任务、确保全面建成小康社会是党作出的庄严承诺。各地克服疫情影响，狠抓攻坚工作落实，帮助贫困劳动力有序返岗，支持扶贫龙头企业、扶贫车间尽快复工，加快建立健全防止返贫机制。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEGwovcb03miLQMNr9IWtb200224.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议

**央视网消息**（新闻联播）：24日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组要求，落实分区分级差异化防控策略，毫不放松，抓紧抓实抓细疫情防控，扎实推动有序复工复产，恢复正常生产生活秩序，全面打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，努力实现全年经济社会发展目标任务。

会议通过视频听取中央指导组和湖北省关于武汉市疫情防控汇报，详细了解一线需要，部署继续加大支持力度、做好保供和增加财政转移支付。武汉要落实分类收治措施，尽最大努力降低病亡率，抓紧调配人工心肺机等设备，有针对性加大重症患者救治，防止轻症转为重症。公开透明、及时准确发布信息，不得隐瞒。加强与群众沟通，及时回应关切、合理调整措施。

会议指出，各地要科学精准分区分级做好疫情防控，以县域为单位实施差异化防控，统筹做好疫情防控和经济社会发展。要落实老年人、学生等重点人群防护指南，完善医疗机构、工作场所、商场超市等防控方案，做到简明易操作，在有防护保障情况下实现企业正常复工复产、人民群众正常生活，促进经济社会健康发展。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加会议，孙春兰参加视频连线。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEwprZPoUyh34bbnathUwa200224.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第十六次会议在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第十六次会议24日上午在京举行第一次全体会议，栗战书委员长主持。

为贯彻落实习近平总书记重要指示，防范重大公共卫生风险，全国人大常委会委员长会议提出了关于提请审议全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定草案的议案。决定草案聚焦滥食野生动物的突出问题，在相关法律修改之前全面禁止食用野生动物，严厉打击非法野生动物交易，为维护公共卫生安全和生态安全，保障人民群众生命健康安全提供有力的法治保障。

为贯彻落实党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重大决策部署，继续做好疫情防控工作，切实保障人民群众生命健康安全，委员长会议提出了关于提请审议全国人大常委会关于推迟召开第十三届全国人民代表大会第三次会议的决定草案的议案。会议审议了有关任免案，表决通过了十三届全国人大常委会第十六次会议表决议案办法。

全体会议结束后，举行分组会议审议决定草案，与会人员一致认为，两个决定草案贯彻党中央决策部署，体现以人民为中心的思想，及时回应社会关切，有利于打胜疫情防控这场战役，也将为保障公共卫生安全，人民群众生命健康安全和生态安全提供重要法治保障。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDE7HFo6ioRidAbiu446h79200224.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第四十八次委员长会议 听取有关草案和议案审议情况的汇报

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第48次委员长会议24日下午在京举行，栗战书委员长主持。

全国人大宪法法律委主任委员李飞作了关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定草案审议结果的报告。常委会法工委主任沈春耀作了关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定草案审议情况的汇报。全国人大常委会秘书长杨振武作了关于任免案审议情况的汇报。会议决定，将上述草案等提交常委会会议审议。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEAoUKjY1KzAmC9yfMrHQ4200224.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第十六次会议在京闭幕 表决通过关于全面禁止非法野生动物交易 革除滥食野生动物陋习 切实保障人民群众生命健康安全的决定和关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定等

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第16次会议24日下午在北京闭幕。栗战书委员长主持会议。

会议经表决，通过了关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定，关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定。

栗战书在讲话中指出，新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，发挥了核心领导作用，凝聚起众志成城抗疫情、风雨无阻向前进的坚定意志和强大正能量，防控形势积极向好的态势正在拓展。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能够夺取疫情防控全面胜利，实现全年经济社会发展目标任务。

栗战书指出，本次会议作出关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定，各有关方面要严格执行决定，加强市场监管，严厉打击非法野生动物市场和贸易，倡导和推动全社会增强生态环境保护和公共卫生安全意识。

栗战书说，本次会议作出关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定，这是全国人大常委会根据党中央部署，分析疫情形势和防控工作需要，按照宪法原则和有关法律规定，经过认真研究、慎重考虑作出的决定。适当推迟召开大会，有利于做好疫情防控，也有利于大会召开时顺利完成各项会议任务。

栗战书强调，全国人大常委会要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中作出积极贡献。要健全疫情防控法律体系，保证法律制度有效实施；加强全社会法治意识的培养，推动依法防控各项工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEDShxi3lZHrDGcbY65Odf200224.shtml)*

## 全国政协主席会议建议全国政协十三届三次会议推迟召开

**央视网消息**（新闻联播）：日前，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会召开第三十三次主席会议，研究了关于推迟召开全国政协十三届三次会议的相关事项，为贯彻落实中共中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的总体部署、组织全国各级政协组织和广大政协委员积极投身打赢疫情防控阻击战，建议原计划于3月3日召开的全国政协十三届三次会议予以适当推迟，具体时间另行确定。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEAY0EH2eaEDt6OJJBtK6u200224.shtml)*

## 新华社播发赵乐际同志在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第四次全体会议上的工作报告

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（2月24日）播发赵乐际同志在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第四次全体会议上的工作报告，题目是《坚持和完善党和国家监督体系，为全面建成小康社会提供坚强保障》。报告回顾2019年纪检监察工作，对2020年纪检监察工作作出部署，要求各级纪检监察机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，协助党委深化全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，建设高素质专业化纪检监察干部队伍，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEAdc4O8QS0MFCXvKFFlNT200224.shtml)*

## 中央赴湖北指导组：千方百计加强救治工作

**央视网消息**（新闻联播）：日前，中央指导组迅速学习传达习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，到医院和一线的医疗专家研究患者救治和医用物资保障等工作。

2月23日晚，中央指导组集体学习了习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰说，习近平总书记的重要讲话对防控工作进行了系统总结、作出了科学判断、明确了重点任务，为我们立足经济社会发展全局、打赢疫情防控阻击战坚定了必胜信心、提供了根本遵循。中央指导组要深入贯彻落实工作部署会议和习近平总书记重要讲话精神，发扬连续作战精神，坚决打赢武汉保卫战、湖北保卫战，不辜负习近平总书记和党中央、国务院的重托。

今天（2月24日）下午，中央指导组来到同济医院主院区远程会诊中心，与北京、上海和军队等援鄂医疗队专家会商。孙春兰指出，落实“四早”原则，坚持重症轻症并重，精心统筹调配医疗力量，不断优化重型、危重型病例诊疗方案和轻型、普通型病例管理规范。对重症患者要“一人一策”，先进管用的仪器设备、行之有效的诊疗技术和药物都要优先用于救治重症患者。对轻症患者要关口前移，尽早介入治疗，控制轻症转重症，使患者尽快康复出院。医用物资保障要直接对接医院。要抓紧落实新版诊疗方案，坚持中西医相结合、基础医学与临床实践相结合、前方临床救治与后方多学科支持相结合、医疗与护理相结合、医疗与管理相结合，大幅提升治愈率，减少病亡率。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDE5oCSCMJTadZF59fTyTBC200224.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：24省份及新疆生产建设兵团无新增确诊病例

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月24日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了新冠肺炎疫情的最新情况，以及为疫情防控、复工复产和实体经济发展提供精准金融服务的有关情况。

截至2月23日24时，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例77150例，当日新增409例；现有重症病例9915例，当日减少1053例；累计死亡病例2592例，当日新增150例（湖北149例，海南1例）；累计治愈出院病例24734例，当日新增1846例；现有疑似病例3434例，当日新增620例。

除湖北以外，全国新增确诊病例11例，新增疑似病例170例，新增死亡病例1例，重症病例数减少55例。有24个省份及新疆生产建设兵团无新增确诊病例。

2月21日至24日，甘肃、辽宁、贵州、云南4省先后将突发公共卫生事件应急响应级别由I级调整为III级，山西、广东由I级调整为II级。全国新增确诊病例数已连续5天在1000例以下，所有省份新增出院病例数均大于或等于新增确诊病例数。

国家卫生健康委通报，22日至23日，中国—世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组在湖北省开展现场调研，并向国家卫生健康委反馈了本次在华考察的情况、主要发现和建议。

中国人民银行和中国银保监会介绍，为支持疫情防控和企业复工复产，金融部门出台了三千亿元专项再贷款政策；对企业现存的债务进行接续；进一步加大信贷增量支持；优化信贷结构，提高服务效率。新冠肺炎疫情发生以来，保险业积极履行社会责任，截至目前全行业累计捐赠总计保额11.58万亿的保险保障。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEBIYciLCxJf4bQfqAhWNV200224.shtml)*

## 国新办发布会：介绍统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作

**央视网消息**（新闻联播）：国新办今天（2月24日）举行新闻发布会，介绍统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的情况。

国家发展改革委表示，截至2月22日，我国口罩日产量已经达到5477万只，近20天来累计生产口罩5.7亿只。目前，全国规模以上工业企业复工率逐步提高，下一步将积极扩大国内有效需求，促进消费回补和潜力释放。

工业和信息化部表示，目前，重点医疗物资保障企业复工复产率较高，湖北一线医护人员所需要的重点医疗物资得到了基本保障。中小企业陆续开工，开工率接近30%。

财政部表示，将继续研究出台阶段性有针对性的减税降费政策；集中使用部分中央部门存量资金，统筹用于疫情防控、脱贫攻坚等重点支出；加大转移支付力度，进一步向受疫情影响较大的地方倾斜。

人力资源社会保障部表示，要及时将受疫情影响的就业困难人员纳入就业援助范围。加快线上登记失业和申领失业保险金，确保失业人员应发尽发、应保尽保。

商务部表示，将通过优化国际市场布局、积极扩大进口、支持跨境电商等措施，全力稳外贸。下一步优先保障外资龙头企业恢复生产供应，抓好重大外资项目落地，继续扩大外资准入领域。

央行表示，对于受疫情影响较大的行业和中小微企业，一段时间内出现贷款逾期的，允许可以不做逾期贷款报送，并且在贷款风险分类方面也给予优惠支持的考虑。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEWryOi342IbjaO1uNju2G200224.shtml)*

## 19省份对口支援湖北 坚决打赢疫情防控阻击战

**央视网消息**（新闻联播）：19个省份对口支援湖北除武汉外16个市州及县级市，与湖北人民肩并肩，共同抗击疫情。

截至今天，江苏已派出13批2800多医护人员援助湖北。来自盐城射阳县人民医院的胡明朝，老家是湖北孝感。疫情发生后，他坚持报名回家乡支援。

连日来，各兄弟省份对口支援的力量持续集结湖北。辽宁医疗队中不仅有救治核心专家，还有中医、儿科、防疫3个特色团队；对口支援恩施的天津，专门派出了进行心理干预治疗的专家；支援荆州的广东医疗队，在当地政府配合下，不到24小时就搭建了两个危重症治疗中心。

黑龙江、重庆的医疗队与孝感市共同成立了三方专家巡回指导组，马不停蹄在当地基层医院开展巡诊。

山东向黄冈市部分定点医疗机构捐建100张ICU病房床位，用于收治新冠肺炎重症和危重症患者。

对口支援仙桃、天门、潜江的山西医疗队，采取轻症巡诊会诊，重症“一人一方案、一人一小组”精准救治的方法，截至21日，共诊治重症患者816人，出院238人。

解燃眉之急，点希望之灯。面对受援各地的需求，对口支援省份没有丝毫犹豫。贵州省5台负压救护车调出2台支援湖北鄂州，还有救护车、防护服等一大批紧缺防护物资；广西开行了支援湖北专列，日前最大一批400多吨物资抵达十堰；江西每隔两三天安排一趟班线，为湖北随州提供物资供应；截至今天（2月24日），海南省已经为湖北荆州支援各种生活物资1600多吨。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEH2dLKcXqFGEIpQ0osYgA200224.shtml)*

## 探访武汉金银潭医院：重症治疗 人文关怀

**央视网消息**（新闻联播）：武汉市金银潭医院是最早收治新冠肺炎患者的定点医院，随着来自8省市的630名医务人员的支援，这里的情况已经得到了缓解。

在金银潭的ICU病房，重症患者王枫姣是一名产妇，昨天（2月23日）刚刚拔除气管插管，转危为安。

40岁的桑岭是钟南山团队成员，1月23日便来到金银潭医院，参与重症及危重病人的临床抢救。他说，如今重症治疗的诊疗方案不断规范、完善，设备和技术保障不断提升，来自全国各地的医疗队整建制接管重症病区，大家对于降低病亡率很有信心。

在金银潭医院，还有来自湖南、安徽、重庆、河北等省市的8支重症护理医疗队270余名医护人员，对重症病人进行针对性的护理。

65岁的中国地质大学教授范力仁，因病重1月25日转到金银潭医院，当时呼吸急促，生命危重，由于配套的呼吸面罩不舒服，烦躁不安，先后拽坏了三个面罩。现在范力仁教授已经转危为安，很快就可以出院了。

在各方共同努力下，金银潭医院的治愈率在不断提高，目前已累计收治病人2036名，出院1171人。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEVK1GkltkmZD9rFs31O7b200224.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】你们保护患者 我来保护你们

**央视网消息**（新闻联播）：在抗疫一线，有这样一群人。他们站在污染区和清洁区的边界，把医务人员武装得严严实实送进病房，而且还要负责把他们从污染区安全地接回来。他们就是院感医生，被医务人员亲切地称为“安全守护神”。

娄昊来自郑州大学第一附属医院感染科。2月4日随队到武汉后，就一直在承担河南国家紧急医学救援队一线医生的感染防控工作。

穿防护服难，脱防护服更难。因为从污染区出来，所有的防护都已经被污染，医护人员需要在不接触污染面的情况下脱掉防护设备。这也是他最紧张的时刻。

医护人员一天四个交接班——凌晨2点、早上8点、下午2点、晚上8点。每次交接班，娄昊都要跟着上班的人去方舱指导穿防护服，然后指导下班的人脱防护服，只有在交接班的间隙才能回到酒店休息一会儿。

从第一天起，娄昊每天四次往返方舱，从未缺席。已是深夜，娄昊又要和几名医护人员前往方舱医院交接班。出发前他通过我们的镜头，代表院感人向一线战友们表达了自己的心声。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEzPSe8342BhlOrOQExXEN200224.shtml)*

## 【新闻特写】快递小哥汪勇：聚拢温暖 守护英雄

**央视网消息**（新闻联播）：汪勇，是武汉一名普通的快递小哥。疫情暴发后，他牵头建起了医护服务群，从日常的出行、用餐，到修眼镜、买拖鞋，只要医护人员有需要，他们都会想方设法搞定。汪勇和他的志愿者团队将温暖聚拢，守护着冬日里逆行的医务英雄。

上午10点，忙活了小半天的汪勇刚要吃口早餐，就接到了一位护士的电话。

原来她赶着去给方舱医院送药时，不小心刮蹭了一辆电动车。事故不大，但特殊时期找不着能修车的地方，所以求助汪勇。汪勇马上赶到，让护士去送药，他来处理修车的事情。

汪勇说，像这样为医务人员解决生活难题，让他们能安心工作，就是他目前的全部工作。汪勇本来是一名快递小哥，大年三十那天，一条护士下班打不上车的消息让本已放假回家的他坐不住了。第二天，他就住进了公司的仓库，开始志愿接送医务人员上下班。

走回家要4个小时，这让汪勇特别心疼。他开足马力，第一天就接送了30多位医护人员回家。但他慢慢发现，就算再拼命，每天最多也只能跑300公里左右。他开始在各个微信群里招募志愿者，渐渐地，他们的队伍扩大到二三十人。队员们日夜兼程跑坏了三台车，但大家都觉得，哪怕能为白衣战士多争取十分钟的睡眠都是值得的。

随着越来越多救援队的到来，细心的汪勇发现，医务人员基本生活得到了保障，但像换班吃饭、理发等细致的需求，还一时难以满足，而这正是志愿者发挥作用的地方。2月3日，上海医疗队想要简单给几位队员过一个集体生日，汪勇听说后，立刻开启了全城搜索模式。

汪勇已建起医护服务群，即便是眼镜片坏了，需要买拖鞋、指甲钳、充电器甚至秋衣秋裤，只要在群里通过接龙喊上一声，很快就会有人出来搞定。汪勇说，自己能量有限，是无数志愿者爱心的汇聚才让他显得“一呼百应”。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEk2lm7UGBLO1QiMs8Ga0e200224.shtml)*

## 人民日报评论员文章：坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来

**央视网消息**（新闻联播）：明天（2月25日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEuVElLCNgLRVUK35W8FHD200224.shtml)*

## 【央视快评】不获全胜决不轻言成功

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（2月24日）播发央视快评《不获全胜决不轻言成功》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDE8MVgs8WwDqQS3Rl3FO8F200224.shtml)*

## 因地制宜出台政策 帮助企业复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：最近，各地因地制宜出台政策，全力保障外出务工人员顺利返岗，帮助企业复工复产。

日前在新疆和田，政府包机免费将务工人员送往长沙，这是今年和田首批有组织的富余劳动力转移。等务工人员抵达长沙后，企业安排专车把大家接走。

在这174名务工人员中，有95人是建档立卡贫困户。在出发之前，当地政府还组织多种技能培训。

为了帮助企业顺利复工复产，各地出台政策，为企业减轻负担。

海南对省重点企业招用海南户籍务工人员，政府补贴用工企业、务工人员和人力服务机构。山东省对最近上马的原材料生产项目，开辟审批绿色通道，优先保障企业用地用水用电的需求。江西抚州利用线上用工服务平台，开启“点对点、一站式”招工，缓解企业用工难。安徽滁州出台十七条意见，加大对企业的财政金融等支持。

与此同时，各地重大项目签约也在进行。为了减少人员接触，多地把“面对面”签，变为“屏对屏”签。今天（2月24日）上午，河南南阳通过视频会议的形式，集中签约一批生猪养殖项目，将建设103个养殖场。甘肃兰州在网上对接项目，日前签约金融、商贸等领域的项目560亿元。

近日，云南省昭通市彝良县第三中学等一批民生工程开工，确保今年7月份竣工验收。和市民生活紧密相关的超市、农贸市场等也陆续恢复正常。在东北最大的果蔬批发集散地，2000多家商户基本恢复经营，每天有五六百辆集装箱货车进出市场。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDETOF19LfbdnGPyJvOormN200224.shtml)*

## 各地增开高铁复工专列 助力复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：记者今天（2月24日）从中国国家铁路集团有限公司了解到，目前全国各地不断增开复工专列，为复工复产提供助力。

今天上午11时29分，娄底市双峰县的456名务工人员乘坐一辆专列，直达广州南站返岗复工。这是铁路部门针对当地劳务输出数量较大的实际，与娄底政府部门对接，专门开行的定制复工专列。

各地铁路部门按照“一天一图”来精准安排复工专列开行。目前郑州铁路增开7列发往长三角等地区的复工专列，发送务工人员超过5500人。南宁铁路增开柳州至广州南的D4958次、百色至广州南D4508次定制复工专列，目前已开行定制复工专列7列。 沈阳、上海、南昌、济南、西安等铁路部门也纷纷增开务工专列。截至今天，全国铁路部门增开的复工专列达到58列。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEOv87JuPmhDQMnAKOHSwd200224.shtml)*

## 黑龙江：多项措施保障企业复产和春耕备耕

**央视网消息**（新闻联播）：这段时间，黑龙江省在抓好疫情防控的同时，做好企业复工复产和春耕备耕。

黑龙江省在推进重点企业重点项目开工复产的同时，加大对企业复工复产的应急保障服务。黑龙江省还公布企业诉求服务热线，24小时内回应。与此同时，还加大对重点行业和中小企业的金融支持力度。截至目前，黑龙江省规模以上工业企业已复工复产1408家，已为64户工业企业发放贷款50亿元。

眼下，又是黑龙江备耕的关键时期。各地农业部门创新方式，在网上指导、培训，减少人员接触。黑龙江省供销社还推出网上订购农资服务，农民可以在家订购，送货上门。

黑龙江全省已有4969家农资生产企业和经营门店参与网上订货销售，农民已通过网上订购种子5.07万吨。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDE8XsLbN4cCMLGvbq4IGBi200224.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**1月我国对外承包工程新签合同额同比增长74.2%**

商务部今天（2月24日）发布的数据显示，1月份，我国对外承包工程新签合同额1082.5亿元人民币，同比增长74.2%。其中，上亿美元项目31个，比上年同期增加18个，主要集中在交通运输建设、电力工程建设和石油化工等领域。

**1月份全国生猪生产稳步恢复**

农业农村部最新数据显示，1月份生猪生产稳步恢复，能繁母猪存栏环比增长1.2%，连续4个月环比增长，7个省份能繁母猪存栏已恢复甚至超过去年同期水平。

**海关：出台十条措施助力中欧班列发展**

海关总署今天（2月24日）出台10条措施，从减少报关次数降低报关成本、加强枢纽站点建设、促进多式联运业务发展等方面，助推中欧班列发展，进一步促进班列沿线各国经贸往来。

**C919大型客机106架机转场东营展开试飞**

昨天（2月23日），C919客机第六架试飞飞机——106架机从上海浦东机场转场至山东东营胜利机场，将开展验证客舱照明、外部噪声等相关科目的试飞任务。它的试飞意味着C919大型客机所有试飞飞机均投入试飞工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEJQJsvhMjBJr6E9xO7GWZ200224.shtml)*

## 外国政党领导人积极评价中方抗击新冠疫情取得重要进展

**央视网消息**（新闻联播）：近日，一些政党领导人致电致函中共中央对外联络部，积极评价中方抗击新冠肺炎疫情工作所取得的重要进展，期待同中方加强合作，共同抗击疫情。

蒙古国蒙古人民党主席、总理呼日勒苏赫表示，中国为应对疫情采取了一系列有力措施，得到了世界广泛赞誉，充分展现了中国负责任大国的形象和雄厚的综合实力。在此时刻，蒙古国作为中国的邻国和全面战略伙伴，对中方予以坚定支持。相信在中国共产党的坚强领导下，在中国人民的团结努力下，中国一定能早日战胜疫情。随着情况好转，蒙中双方经贸合作和人员往来一定能早日回归正轨。

泰国国民力量党领导人、下议院第一副议长素察表示，最近的数据显示，中国患者治愈率明显超过病亡率，治愈患者的速度也大幅提高。这些进展令人振奋，充分证明中国政府采取的防疫举措已产生积极成效。我们坚信，中国将很快战胜疫情，并且有能力协助其他国家防控疫情。

塞内加尔独立劳动党总书记桑巴·西表示，我们高度赞赏习近平总书记的英明决断以及中国共产党领导中国人民英勇抗疫的巨大勇气，坚信中国共产党能从中国数千年的文明中汲取力量，带领中国人民战胜疫情。我们呼吁世界各国和所有进步力量为中国提供一切必要的帮助，共同应对此次公共卫生危机。

摩洛哥公正与发展党总书记、首相欧斯曼尼表示，相信中国有能力度过当前危机，守护中国人民的生命安全和身体健康。中国一定会很快恢复各领域发展，实现社会进步和人民幸福。

几内亚人民联盟-彩虹联盟全国政治局行政书记迪亚内表示，我们曾经历过埃博拉疫情，对中国人民当前的处境感同身受。几内亚人民在那场抗疫斗争中得到中国人民的宝贵支持和无私帮助，我们对此铭记在心。相信经历风雨、英勇坚强的中国人民一定能战胜此次疫情，再次书写伟大民族的荣光。

突尼斯复兴运动主席、议长格努希表示，我们赞赏中方为控制疫情扩散所采取的迅速、有效的方法，坚信在习近平总书记的领导下，中国共产党和中国政府将取得抗击疫情的最终胜利，中国经济社会将继续发展。

墨西哥劳动党主席阿纳亚表示，中国政府为保护中国人民所采取的行动既是人类社会抗击疫情的典范，也是对世界各国负责任的体现。因此，所有针对中国歧视的言行都是不能接受的。世界各国应携手努力，共同应对这次公共卫生危机，并最终战胜疫情。

此外，印度尼西亚国民民主党总主席苏利亚·巴洛、埃及社会主义党总书记沙班、几内亚比绍几内亚和佛得角非洲独立党全国书记伊雅齐、中非劳动党总书记贝阿、特立尼达和多巴哥联合民族大会党政治领袖比塞萨尔、苏里南进步改革党主席单多吉、波黑独立社会民主人士联盟主席多迪克、巴布亚新几内亚单一民族党领袖努姆、塞浦路斯民主大会党主席奈奥菲多、科摩罗复兴公约党总书记优素福、德国左翼党干事长辛德勒等政党领导人也在来电来函中赞赏中方为保护中国和世界人民生命安全和身体健康所作出的巨大努力，相信疫情过后，中国经济将迎来新一轮发展。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEq3HqWsGc7oK9ps1P8N4z200224.shtml)*

## 国际社会：中国高效抗疫凸显中国制度优势

**央视网消息**（新闻联播）：国际社会各界人士认为，在应对新冠肺炎疫情过程中，中国展现出高效的组织能力和强大的凝聚力，这正是中国制度优势的体现。

多国人士表示，中国不仅及时向国内外发布疫情信息，积极回应各方关切，而且行动迅速有效，凸显了中国的制度优势。

法国前总理拉法兰指出，在疫情面前，中国政府展现出强大高效的组织和动员能力，令人印象深刻，这正是中国制度的优势。他对中国战胜疫情充满信心。

国际人士还指出，疫情对中国经济的影响是短期的，不会改变中国经济长期向好的基本面。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEVTKULj84TeuG6CtlCfFP200224.shtml)*

## 非洲多国媒体与总台合作报道中国抗疫努力

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，中央广播电视总台的记者持续和20多家非洲国家的主流媒体合作，通过多种形式全面介绍了中国防控新冠肺炎疫情的最新情况，肯定了中国的制度优势，同时对西方不实言论予以坚决驳斥。

每周一至周五，总台在肯尼亚规模最大、覆盖全国的肯尼亚国家电视台专门开辟抗击疫情版块，报道中国政府为抗击新冠疫情和复工复产采取的各项举措，肯定中国公开透明的做法和凝心聚力的制度优势，揭批西方不实信息等。

总台主持人、记者还以嘉宾身份参加肯尼亚、毛里求斯、埃塞俄比亚、刚果（布）等多国主流媒体的14档节目，播出总时长约360分钟。在肯尼亚转换电视台，总台记者参与晚间7点档新闻节目，介绍抗击疫情一线真实情况，回应舆论关切。

总台非洲区域制作中心主持人碧翠斯两次做客肯尼亚广播公司新闻栏目，批驳西方媒体不实报道。

多名总台记者陆续在乌干达、尼日利亚、苏丹等主流报纸发表《谣言和恐慌比病毒还可怕，我们要有信心赢》等署名文章，呼吁拒绝谣言和污名化，表达了中国战胜疫情的决心和信心。

此外，总台记者还在塞内加尔、津巴布韦、南非等多国广播节目中为中国疫情防控进展发声，并协助津巴布韦、南非、坦桑尼亚、尼日利亚等非洲国家媒体连线在武汉的记者。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDE1rwuWrwXfekQzQnNtJXf200224.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**以色列空袭叙境内及加沙地带目标**

以色列国防军23日晚发表声明说，以军当晚袭击了位于叙利亚首都大马士革南部阿德莱耶地区的一处巴勒斯坦武装组织杰哈德的军事院落，以及巴勒斯坦加沙地带多个杰哈德军事目标，以回应杰哈德武装人员当天向以境内发射了多枚火箭弹。对此，杰哈德方面表示，他们向以色列发射火箭弹是为了报复此前以军在加沙地带打死该组织成员。

**伊朗总统：美国的制裁是恐怖主义**

伊朗总统鲁哈尼23日在德黑兰会见奥地利官员时表示，美国对伊朗实施食品和药品方面的制裁是恐怖主义行为，美国对中东事务的非法干预是该地区所有纷争的根源。他希望欧盟能够履行其人道主义职责，抵制美国的非法制裁。鲁哈尼还强调，伊朗核协议有助于伊朗同西方建立新的信任，并能促进地区和全球的和平发展与安全。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/24/VIDEBspGwiJNzb9orVVItGZD200224.shtml)*

