# 新闻联播 20200101

## 新年戏曲晚会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：2020年新年戏曲晚会2019年12月31日晚在国家大剧院举行。党和国家领导人习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等，同首都近千名群众欢聚一堂，一起观看演出，迎接新年的到来。

夜幕降临，华灯璀璨。国家大剧院戏剧场内笑语盈盈、欢声阵阵，洋溢着如春的暖意和喜庆的节日气氛。19时45分，习近平等党和国家领导人来到晚会现场，同前来观看演出的老艺术家们亲切握手、互致问候，全场响起热烈掌声。

高歌奋进新时代，梨园绽放盛世花。激越雄壮的《响鼓2020》拉开了晚会序幕。婺剧《信仰的味道》、壮剧《黄文秀》、京剧《智取威虎山》等剧目片段展现中国共产党人“不忘初心、牢记使命”的崇高信仰和对祖国母亲的赤子之心；贵州花灯戏《夫妻观灯》、丹剧《槐荫记》、闽剧《双蝶扇》、川剧《别洞观景》等经典名段创新呈现，绽放历久弥新的艺术魅力；豫剧《苏武》、绍剧《佘太君》、晋剧《于成龙》等精彩唱段致敬古代先贤，弘扬爱国精神，伸张民族大义，熔铸传统美德，浸润浓浓的家国情怀；吉剧《时迁取帖》、少儿戏曲《八大锤》等节目，以民族传统艺术样式营造其乐融融的轻松气息；昆曲《夜奔》、徽剧《关羽观阵》等选段和武戏集萃等节目彰显了中国戏曲艺术的底蕴和风采。新编戏曲歌舞《中国，一定行！》将晚会气氛推向最高潮，“中国人民一定能！”“中国一定行！”唱出时代强音。艺术家们的精湛技艺赢得全场阵阵喝彩和热烈掌声。

今年的新年戏曲晚会13个剧种同台献艺，绍剧、贵州花灯戏、丹剧3个剧种首次亮相这一舞台，通过原创佳作和老、中、青、少四代演员的精彩表演，展现新时代戏曲艺术百花齐放的繁荣景象，唱响新时代爱国奋斗之歌。

在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会部分领导同志、国务委员、全国政协部分领导同志，有关部门负责同志观看演出。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEPhKkRbdwgNqDtInHCpl3200101.shtml)*

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化》

**央视网消息**（新闻联播）：2020年1月1日出版的今年第1期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化》。

文章强调，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是关系党和国家事业兴旺发达、国家长治久安、人民幸福安康的重大问题。党的十九届四中全会通过的决定，全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该坚持和巩固什么、完善和发展什么这个重大政治问题，是一篇马克思主义的纲领性文献，也是一篇马克思主义的政治宣言书。全党要把思想和行动统一到全会精神上来，把学习贯彻全会精神作为一项重要政治任务抓好抓实。

文章指出，要坚定中国特色社会主义制度自信。制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。制度稳则国家稳。中国特色社会主义制度和国家治理体系具有深厚的历史底蕴，具有多方面的显著优势，具有丰富的实践成果。全党同志特别是各级领导干部任何时候任何情况下都要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。

文章强调，抓好全会精神贯彻落实，要抓好3件事。第一，毫不动摇坚持和巩固中国特色社会主义制度。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。党的领导制度是我国的根本领导制度。我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。第二，与时俱进完善和发展中国特色社会主义制度和国家治理体系。制度更加成熟更加定型是一个动态过程，治理能力现代化也是一个动态过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。必须突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。第三，严格遵守和执行制度。制度的生命力在于执行，必须强化制度执行力，加强对制度执行的监督，确保制度时时生威、处处有效。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDE83LiSaq27y9P2yC1QRPL200101.shtml)*

## 不负韶华 跑出新时代中国风采——习主席新年贺词引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：2020年到来之际，国家主席习近平发表新年贺词，回顾过去一年我国发展的辉煌成就，坚定2020年全面建成小康社会、坚决打赢脱贫攻坚战的决心。各地干部群众表示，习主席的讲话温暖人心、充满力量、催人奋进。要不负韶华、不负时代，继续加油向前。

在安徽，400架无人机在夜空中变幻出“你好2020”的字样，来自全国各地近3万名游客一起迎接新一年的到来。

一个个伟大成就的取得，依靠千千万万普通人的努力奋斗。在三沙永兴岛、赵述岛，在福建宁德下党村，在南京大学的礼堂里，在四川凉山森林消防支队，大家聆听着习近平主席的新年贺词，温暖感动、信心满怀。

新年新气象。2020年的第一天，上海自贸区临港新片区的年轻创业者正在为新产品的上线加班加点；新年第一天，天津港的太平洋国际集装箱码头繁忙依旧；今天（1月1日）一大早，江西赣州潭头村村民采摘的富硒蔬菜即将发往广东。

2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。在脱贫一线的干部们表示，冲锋号已经吹响，坚决打赢脱贫攻坚战。

放眼神州大地，处处都有新变化。在浙江德清，“基层减负年”让基层干部轻装上阵，张陆湾村党总支书记陆新龙对此深有体会。

从个税到药价，从5G网络到垃圾分类，新年贺词里的这些关键词，让老百姓切身感受到了变化和幸福。

2020年，我们不惧风雨，也不畏险阻，只争朝夕，不负韶华，创造更加美好的生活。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDECSH9tyr52gM2QY10yKOy200101.shtml)*

## 全军部队：永远做保卫祖国的钢铁长城

**央视网消息**（新闻联播）：习近平主席新年贺词里对人民子弟兵的高度赞扬和亲切问候，让全军官兵倍感振奋，深受鼓舞，决心在强军兴军征程上再创辉煌。

新年贺词中提到“我们进行国庆大阅兵，举行海军、空军成立70周年庆祝活动，举办第七届世界军人运动会。首艘国产航母正式列装”，充分展现了新时代人民军队的强军风貌。

习主席的新年贺词特别提到“王杰班”和杜富国，体现了主席对基层官兵的高度关怀。

习主席的新年贺词闪耀初心光芒，饱含家国情怀，必将凝聚起奋斗新时代、共圆中国梦的磅礴力量。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEShtKBVbuS6Nx8iBAEyUu200101.shtml)*

## 新华社播发《勇立潮头御风行——以习近平同志为核心的党中央2019年治国理政评述》

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（1月1日）播发《勇立潮头御风行——以习近平同志为核心的党中央2019年治国理政评述》。文章指出，当新年钟声敲响，亿万中华儿女满怀豪情迎来了在中华民族伟大复兴征程上具有里程碑意义的一年。回眸刚刚过去的一年：以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、运筹帷幄，驾驭“中国号”巨轮乘风破浪、坚定前行，不断开创党和国家事业发展新局面。

文章指出，迎来2020年，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题将历史性地得到解决，我们这代人能够见证和实现第一个百年奋斗目标，并将投身到实现第二个百年奋斗目标的新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，朝着夺取全面建成小康社会的伟大胜利，进发！

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEbc4b3ujDDt6kp0HhR1Ii200101.shtml)*

## 人民日报“宣言”署名文章：决胜脱贫在今朝

**央视网消息**（新闻联播）：明天（1月2日）出版的人民日报将刊发“宣言”署名文章《决胜脱贫在今朝》。

文章说，习近平总书记在新年贺词中指出，2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。冲锋号已经吹响。当历史来到21世纪的第20个年头，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地划上句号，我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。

文章指出，接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。回望历史，丰衣足食一直是中国人民最朴素的愿望。照见现实，一个不忘初心、牢记使命的百年大党，正带领亿万人民向着消除绝对贫困的目标发起最后总攻。谁都不能否认，今天的中国，书写了“最成功的脱贫故事”；谁都不能否认，今天的中国，回答了“谁能使中国长治久安”；谁都不能否认，今天的中国，向世界贡献了减贫脱贫的中国智慧。

文章指出，中国共产党带领中国人民创造世所罕见的脱贫奇迹，靠的是自力更生、艰苦奋斗的志气，靠的是精准科学、务实笃行的精神，靠的是无私奉献、忘我牺牲的担当。摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。一任接着一任干、一代接着一代干，才能以尺寸之力积千秋之功。

文章号召，岁月不居、时节如流，不变的是内心的执着和坚定。旌旗猎猎、击鼓催征，需要的是百折不挠的意志和行动。历史已经铸就，历史正在创造，历史将铭记我们这一代人的奋斗与坚毅。行动起来，胜利属于英雄的中国人民。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDERPdCOVZkxpflg926sv9V200101.shtml)*

## 【央视快评】万众一心加油干

**央视网消息**（新闻联播）：本台刊播央视快评《万众一心加油干》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDE5FZanfevAxMEWZNROvAg200101.shtml)*

## 天安门广场隆重举行升国旗仪式

**央视网消息**（新闻联播）：新年第一天，来自全国各地的群众来到天安门广场，观看庄严、隆重的升国旗仪式，共同祝福新年新起点。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEhEUl8ZLJXm2G6d2D6uyC200101.shtml)*

## 天南地北 喜迎新年

**央视网消息**（新闻联播）：辞旧迎新之际，全国各地各族群众通过多姿多彩的活动，尽情享受节日的欢乐，满怀憧憬迎接新年的到来。

迎着新年的第一缕阳光，从海拔4900米的西藏塔克逊哨所到海南三沙的大小岛礁；从银装素裹的内蒙古阿尔山到重庆人民广场……鲜艳的五星红旗在祖国各地冉冉升起。人们在祝福和期待中，走进崭新的2020年。

节日的夜晚流光溢彩。在湖北武汉长江边、甘肃兰州兰山顶，绚丽的灯光点亮了夜空。北京从2011年开始每年选择著名地标举办新年倒计时，今年的活动在首钢园举行。

在浙江诸暨，不少游客相约东白山，喜迎新年的第一缕阳光。在泰山脚下，鼓乐齐鸣，人们载歌载舞，祈福国泰民安。在福建厦门，新开的长达23公里的健康步道，串联起了山海湖泊和各处美景，大家都争相感受这条空中绿廊。

在河南洛阳、安徽界首，长跑爱好者以奔跑的姿态共迎新年、共享健康。更有不少人举家来到京杭大运河，讨个新年好彩头。

打年糕、长桌宴、唱大戏，小山村里迎新年，同样喜庆热闹。在贵州晴隆县三宝彝族乡，新年里刚刚搬进新家的乡亲们，围着红彤彤的篝火跳起了传统的舞蹈。在江西南昌县塔城村，送戏下乡的演员们为村民们送上了一台地道的采茶戏。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDE190k6DmwNsLaHN8Cobug200101.shtml)*

## 最真挚的祝福献给你——我的祖国

**央视网消息**（新闻联播）：2020年到来之际，全国13所高校的师生校友、粤港澳大湾区青年等各界群众，在祖国各地通过现场演唱、网络虚拟合唱等形式，共同唱响《我的祖国》，用质朴的歌声表达对祖国的热爱与祝福。

在中国人民大学，当熟悉的旋律响起，《我的祖国》词作者乔羽等上千名人大师生校友，共同用歌声向祖国献礼。

在祖国日新月异的背后，有着无数人的奋斗与坚守。在北京航空航天大学，50年代北航学子和今天的北航学子跨时空对唱，展示着为祖国航空航天事业和国防事业发展不懈奋斗的精神风貌；通过“线上+线下”等多种形式，在上海交通大学、北京交通大学等高校，全球各地以及奋斗在基层一线的师生校友，通过网络虚拟大合唱的方式，在新年共同唱响爱国主义主旋律，展现不忘初心、奋勇前行的使命担当。

新年新起点，粤港澳大湾区青年、铁路职工、森林消防官兵、广场舞爱好者、乌兰牧骑、扶贫一线干部群众等群体，也共同唱响《我的祖国》，为伟大祖国的全面小康，为祖国的更加繁荣富强，凝聚爱国奋进的磅礴力量。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEfYehqugzDEEVOSApJ48f200101.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中国人民银行下调金融机构存款准备金率**

中国人民银行决定于2020年1月6日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，不含财务公司、金融租赁公司和汽车金融公司，此次降准将释放长期资金约8000多亿元，支持实体经济，降低社会融资实际成本。

**新版医保药品目录正式实施**

从今天（1月1日）起，新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》正式实施。新版目录共收录药品2709个，很多涉及癌症、罕见病、慢性病的新药纳入医保范围，患者用药负担进一步减轻。

**全国487个高速省界收费站今起全部撤销**

从今天（1月1日）零时起，全国高速公路29个联网省份的487个省界收费站全部取消，“ETC门架系统”将替代原有的省界收费站功能，记录下车辆行驶的路线，并实现分段式精准计费，大大提高了高速公路网的整体通行效率。

**杭州湾大桥北接线二期正式开通**

日前，连接浙江、江苏两省的杭州湾大桥北接线二期正式开通，项目位于浙江嘉兴境内，穿越嘉善县全境，全长超过27公里，开通后宁波至南通的高速距离缩短30公里，将提升长三角地区交通服务水平。

**云南藏区首条高速公路建成**

云南香丽高速公路的香格里拉至小中甸段日前建成，此段高速公路长24公里，含两个隧道和21座桥梁，设计时速每小时80公里，结束了云南藏区不通高速公路的历史，也为2020年香格里拉至丽江高速公路全线通车奠定基础。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEj7AtvMEEjUnWXF4whLgt200101.shtml)*

## 多国领导人：新一年积极应对挑战

**央视网消息**（新闻联播）：新年到来之际，多国领导人发表新年贺词，表示要积极应对挑战，推进国内发展和国际合作。

俄罗斯总统普京在致辞中号召俄罗斯人团结一致，应对社会面临的挑战，共同促进俄罗斯的发展。普京说，2020年俄罗斯将庆祝卫国战争胜利75周年，祖辈们在俄罗斯困难时期体现出的团结和坚强为当代俄罗斯人树立了榜样，这可以帮助俄罗斯人应对当前面临的各种挑战。

法国总统马克龙说，将推动全面改革养老金制度，并在基于原则的情况下，希望政府能尽快就改革与工会达成协议。马克龙还说，英国脱离欧盟是对法国的一次考验，他将努力保持法英两国间的牢固关系。

德国总理默克尔在致辞中强调，全球变暖带来的气候变化危机是切实存在的。为此她将竭尽全力，确保德国在生态、经济、社会方面作出贡献，以应对气候变化。默克尔说，在新的十年开始之际，人们应该有充分的理由对21世纪20年代充满信心。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEesKqFXgqtcQgbZPXIk8S200101.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**巴格达示威者冲击美驻伊拉克使馆**

数百名示威者2019年12月31日在位于巴格达的美国驻伊拉克大使馆前集会，抗议美军日前对伊拉克实施空袭，示威者随后与警卫发生冲突。伊拉克什叶派民兵武装“人民动员组织”说，冲突已致62人受伤。

美方随后指责伊朗应对这一事件负责，美国国防部还宣布将立即向中东地区增兵约750人，以应对该地区针对美方逐渐提升的威胁。

伊朗外交部发言人穆萨维表示，美方指责毫无根据，并警告美国不要做出任何“鲁莽和错误的反应”。

**乌俄总统互贺新年并同意再次换囚**

俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基2019年12月31日通电话互贺新年，并对在乌克兰东部交换在押人员、俄乌企业达成天然气过境协议等给予积极评价。据乌通社报道，两国领导人还同意尽快推动批准新一批俄乌在押人员交换名单，并希望乌克兰东部军事接触区能尽快实现完全停火。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEIek6BuBWwwMtiPzIUw7C200101.shtml)*

## 跑出新时代的中国风采

**央视网消息**（新闻联播）：新的一天，新的一年，新的起点，新的希望，我们万众一心加油干。让我们勠力同心，朝着春天的梦想勇毅笃行。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/01/VIDEgPnq5pd9ZQTih8Qhhjf7200101.shtml)*

