# 新闻联播 20200604

## 习近平同德国总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平6月3日晚同德国总理默克尔通电话。

习近平指出，这是我们自新冠肺炎疫情发生以来第三次通话，体现了双方的高度政治互信和密切战略沟通。中方赞赏德国政府在疫情问题上秉持客观理性立场和尊重科学态度。中方愿同德方一道，共同支持世卫组织工作，在联合国、二十国集团等框架内推动国际合作；共同支持非洲国家抗击疫情，为维护全球公共卫生安全作出贡献。

习近平强调，我们要统筹好疫情防控和经济社会发展工作。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。我们将坚定不移推动对外开放，扩大同世界合作，愿继续为德国企业扩大对华投资创造良好环境。近日中德“快捷通道”正式启动，这有利于帮助两国有需求的企业加快复工复产，维护国际产业链、供应链稳定。相信中德合作能够为促进世界早日走出经济衰退发挥应有作用。

习近平指出，中德保持着稳定良好的合作关系。中方愿同德方继续开展对话交流。今年下半年德国将轮任欧盟主席国。中方赞赏德方愿积极推动中欧关系发展，愿同德方和欧盟方面加强战略合作，坚持多边主义，应对全球挑战，共同为不确定的世界增加确定性。中德、中欧之间正在商谈一系列重大政治交往议程，中方愿同德方、欧方保持密切沟通协调，确保这些活动取得成功，推动中德、中欧关系迈上新台阶。

默克尔表示，德方重视中国两会就经济社会发展作出的规划，愿同中方在做好疫情防控的同时推进复工复产，继续深化德中经济合作。德方高度赞赏习近平主席宣布中国研制出的疫苗将作为全球公共卫生产品。当前形势下，加强国际团结和多边主义对全球抗击疫情至关重要。德方愿同中方加强交流，继续支持世卫组织发挥重要作用，推动国际公共卫生安全合作。德方希望同中方保持对话，就广泛的领域和议题推进合作。德方愿同中方保持密切沟通，推进德中、欧中重要议程，推动德中、欧中关系向更高水平迈进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEDE6FfQ9519E2TirSYP8O200604.shtml)*

## 切实为人民健康提供有力保障——习近平总书记在专家学者座谈会上的重要讲话在社会各界引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记6月2日主持召开专家学者座谈会，在认真听取大家发言后发表了十分重要的讲话。总书记站在国家整体战略高度，着眼构建强大公共卫生体系，精辟阐明卫生健康事业的战略地位和作用，系统论述改革完善疾病预防控制体系等一系列重大问题。总书记的重要讲话，充分体现了“人民至上、生命至上”、以人民为中心的执政理念，在社会各界引起强烈反响。

武汉市104岁高龄确诊患者王达全老人至今还保留着一束玫瑰花，看到它就想起那些可爱的白衣天使。今年二月老人确诊新冠肺炎，一度拒绝配合治疗，是医护人员用细心和耐心温暖了老人，成功治愈出院。

习近平总书记指出，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，全党全军全国各族人民上下同心、全力以赴，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，展现了全国各族人民同舟共济、众志成城的强大力量。在武汉，今年97岁的时荣老人和自己79岁的女儿、49岁的外孙女均不幸确诊新冠肺炎住进了同一家医院，得到了本地医生和黑龙江医疗队全力救治。

81岁的新冠肺炎患者栾应华老人在火神山医院治疗时，曾跟习近平总书记视频连线。

“人民至上、生命至上”，习近平总书记指出，疾病预防控制体系是保护人民健康、保障公共卫生安全、维护经济社会稳定的重要保障。在北京方庄，社区联防联控管理小组下沉到16个小区内，守好疫情防控的第一道关。

始终坚持以人民为中心的思想，着力构建起强大的公共卫生体系，为维护人民健康提供有力保障。总书记的重要讲话为构建强大的公共卫生体系的“四梁八柱”指明了重要方向。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDECS6FTxhlKqJhtX9M1rgB200604.shtml)*

## 人民日报评论员文章：构建起强大的公共卫生体系——论学习贯彻习近平总书记在专家学者座谈会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月4日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《构建起强大的公共卫生体系——论学习贯彻习近平总书记在专家学者座谈会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEfOhIo4gcLf6kXTSKoNzy200604.shtml)*

## 央视快评：总结疫情防控斗争经验 丰富爱国卫生工作内涵

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月4日）播发央视快评《总结疫情防控斗争经验 丰富爱国卫生工作内涵》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEWNPBv6Jmekv7qXPirTMu200604.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 要求提升能力精准做好常态化防控 进一步加强疫苗药物和检测试剂研发工作

**央视网消息**（新闻联播）：4日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，继续抓实抓细内防反弹、外防输入措施，提升防控和救治能力，健全公共卫生体系，巩固疫情防控成果，加大复商复市复学推进力度，全面恢复经济社会秩序。

会议指出，今年全国两会期间，有关地方和部门扎实做好疫情防控各项工作，保障了会议顺利进行。当前我国疫情形势总体稳定，但风险不容忽视。要继续落实常态化防控措施，加强无症状感染者医学管理，坚持实事求是、公开透明发布信息。各地要总结常态化防控经验，根据国内生产生活秩序恢复、国际人员往来可能增多的情况，阶段性动态调整优化和落实防控措施。国务院联防联控机制要加强指导，推进旅游、文体等行业扩大复工复业。各地要督促各类学校细化和落实校园防控措施。

会议指出，要继续做好核酸检测重点人群应检尽检和其他人群愿检尽检工作，补上检测能力短板，特别要加大快速检测试剂和移动便捷设备研发生产力度，便利在更多需要的场合开展检测。进一步推进疫苗和有效药物科研攻关，依法合规积极推进疫苗各阶段临床试验，力争尽快取得突破，为维护人民健康提供有力保障。

领导小组成员丁薛祥、孙春兰、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEvYHabUwjbUAqocYlApML200604.shtml)*

## 长三角一体化：聚合提质 建设科创和产业新高地

**央视网消息**（新闻联播）：流动长三角，强劲增长极。《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》实施一年来，江苏、浙江、安徽和上海三省一市协同联动，加速人才、科研、创新等要素聚合，建设科创和产业新高地，推动高质量发展。

在江苏苏州国家级制造业创新中心，全球首条万吨级熔体直纺生产线正在进行中试。这一创新成果来自上海东华大学和江苏、浙江15家行业骨干企业的抱团努力。

在一体化发展的背景下，长三角地区人才集聚，科创要素的聚合效应日益凸显。上海张江、安徽合肥两大综合性国家科学中心，长三角乃至全国的诸多尖端实验在这里共享仪器设备和科创资源。

握指成拳，聚合提质。为支持跨区域研发合作，长三角三省一市推出了“科技创新券”异地补贴，并已在多个城市实现了通用通兑。在“长三角科技资源共享服务平台”上，大型科学仪器已超过30000台。国内一批科研院所在长三角设立了分支机构。

今年以来，一批批重大产业项目加速在长三角地区落地扎根。本周六，总投资超过150亿元的AI超算中心将在上海松江区开工建设，该项目从受理到动工仅用了两个半月。

如今，数字经济，高端装备制造、新材料等高端产业正逐渐成为推动长三角区域一体化高质量发展的主力军。与此同时，依托G60科创走廊，新能源汽车、生物医药等联通上下游的产业链正在长三角地区形成。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEl2KrnO5JZ5khfce9vLwe200604.shtml)*

## 【决战决胜脱贫攻坚】发展产业 筑牢脱贫根基

**央视网消息**（新闻联播）：决战决胜脱贫攻坚，国家采取“五个一批”措施，就是扶持生产和就业发展一批、易地搬迁安置一批、生态保护脱贫一批、教育扶贫脱贫一批、低保政策兜底一批。今天（6月4日）来看甘肃省发展生产，培育产业，稳固实现脱贫的故事。

甘肃省宕昌县是全国52个挂牌督战的深度贫困县之一，这里山大沟深，脱贫难度大。宕昌县脱贫攻坚的重点，是因地制宜发展食用菌和中药材等重点产业，提升产业层次，筑牢脱贫根基。

杨销平是宕昌县下罗村的建档立卡贫困户，家里只有几亩地，生活困难。按照“一户一策”的精准脱贫方略，扶贫干部为杨销平家量身定制了种植大棚蘑菇脱贫的计划。杨销平本以为种蘑菇是很简单的事，没想到要求还挺高。

原来，杨销平所在村的香菇合作社为了保证蘑菇卖得价钱好，市场稳固，最近和县里的香菇加工龙头企业展开合作，对农户生产的香菇提出了更高的要求。

为了解决产业扶贫中存在的竞争力不强、脱贫质量不高的问题，按照中央提出的“完善带贫减贫机制”的要求，各地重视发挥龙头企业、专业合作社的作用。甘肃宕昌县为当地贫困户种植香菇引进兴宕菌业等大型龙头企业，确保贫困户及早脱贫，稳固脱贫。

如今，在龙头企业的带动下，宕昌县产业扶贫已覆盖全县13.52万贫困人口。

产业兴，收入增，产业稳，脱贫稳。记者从国务院扶贫办了解到，各地因地制宜，宜农则农、宜林则林、宜牧则牧、宜游则游，目前已形成一大批扶贫特色产业。2016年至2019年，贫困县实际统筹整合财政涉农资金超过1.2万亿元，其中用于产业发展的资金达4100多亿元，占比超过三分之一。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDE7dC1NjwmRqjfdwXA6vMv200604.shtml)*

## 人民日报评论员文章：不断造福人民——论坚持以人民为中心的发展思想③

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月4日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《不断造福人民——论坚持以人民为中心的发展思想③》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEw7Z3f6wG4MxQ95w8idhF200604.shtml)*

## 本土现有确诊病例降至10例以下

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月4日）通报，截至6月3日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例69例，其中境外输入确诊病例60例；当日新增确诊病例1例, 为境外输入病例。6月3日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者4例。6月3日，本土现有确诊病例降至10例以下。无新增本土无症状感染者报告，为通报以来首次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEYGij6AXULcmpq8MRG7mb200604.shtml)*

## 香港各界支持全国人大通过涉港决定

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界日前表示，支持全国人大通过涉港国家安全立法的决定。

香港警察队员佐级协会2日发表声明说，订立国家安全法是捍卫“一国两制”，保护香港免受外部势力介入及免受分裂国家活动的威胁，确保香港社会稳定繁荣，人人安居乐业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEyKFF9bDf3g2caXqHkAZN200604.shtml)*

## 大湾区之声热评：重拾同舟之情 重振繁荣信心

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月4日）播发大湾区之声热评《重拾同舟之情 重振繁荣信心》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEISNW8IHHlgK96tv1eYbZ200604.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**4月份我国服务出口增长由负转正**

商务部数据显示，4月份我国服务出口1612.9亿元人民币，同比增长3.5%，扭转了疫情发生以来单月出口连续下降的局面。其中，知识产权使用费出口、个人文化娱乐服务出口和电信计算机和信息服务出口等增长明显。

**贫困户住房安全有保障工作取得决定性进展**

国务院扶贫办、住房和城乡建设部今天（6月4日）表示，截至5月底，2019年底“回头看”排查发现的10万多户建档立卡贫困户危房改造任务已经全部开工，且竣工率达到99.7%，贫困户住房安全有保障工作取得了决定性进展。

**北京消费季将启动 发放百亿消费券**

由北京市人民政府和中央广播电视总台联合主办的“新消费·爱生活”北京消费季本周六启动。消费季期间，将陆续向消费者发放价值122亿元的消费券，推出10条特色城市休闲游线路以及多个网红打卡地，还有众多知名电商平台和品牌举办百场以上购物直播活动。消费季将持续到年底。

**西藏发布2019全区生态环境状况公报**

今天（6月4日），西藏发布“2019年西藏生态环境状况公报”。监测表明，2019年西藏全区生物多样性和生态系统总体保持稳定，西藏仍然是世界上生态环境质量最好的地区之一。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEzCpN6xoQ3GMExlAjQqo7200604.shtml)*

## 国际社会：涉港国安立法是维护国家主权的正当之举

**央视网消息**（新闻联播）：国际社会各界人士认为，中国全国人大依法推动涉港国安立法是维护国家主权、安全和发展利益的正当之举，对保障香港长治久安繁荣发展具有重要意义。

缅甸国际合作部长觉丁表示，缅方恪守一个中国原则，支持“一国两制”，香港是中国不可分割的一部分。为维护国家主权、和平、稳定和安全，主权国家有权采取包括立法在内的必要预防性举措。缅方相信在“一国两制”框架下，香港市民将继续享有和平、稳定和繁荣。

坦桑尼亚政府首席发言人哈桑·阿巴斯表示，香港事务属中国内政，坦桑尼亚政府支持“一国两制”方针，反对一些国家插手香港事务、煽动暴力和不法行为。中国全国人大推动涉港国安立法，是维护中国国家安全、恢复香港法治社会秩序、保障香港市民正常生活的重要措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDE5b3tINHsiA9hrYOKmy8y200604.shtml)*

## 世卫：全球确诊新冠肺炎病例超636万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织公布的实时数据，全球新冠肺炎确诊病例达到6366788例，死亡病例为383262例。

**世卫对中、南美洲疫情加速蔓延表担忧**

世卫组织总干事谭德塞3日说，全球新增病例连续五天超10万例。中、南美洲许多国家的疫情加速蔓延，其中巴西和秘鲁情况严重。目前巴西累计确诊病例超过58万例。

**美国新冠肺炎确诊病例超185万**

截至北京时间今天16时，美国确诊病例已达1851520例，累计死亡病例为107175例。

据美国有线电视新闻网3日报道，此前，美国疫情主要集中在纽约、波士顿、加州等人口密集的沿海地区，但从上周开始，疫情在美国南部和西部多州蔓延加速，阿肯色州和亚利桑那州单日新增病例均创新高。

欧洲方面，多国疫情持续趋缓，限制措施进一步放开。意大利3日起开放本国跨大区旅行，并允许欧盟和申根区国家以及英国游客不受限制入境。德国政府3日也决定，将从本月15日起取消针对欧盟除西班牙外其他成员国的旅行警告。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEusLnJ1btwGgrXziIUkmA200604.shtml)*

## 美警察暴力执法引发的抗议持续发酵

**央视网消息**（新闻联播）：3日，美国明尼阿波利斯非洲裔男子弗洛伊德遭警察暴力执法致死事件继续在发酵，弗洛伊德的家人表示，美国司法系统中根深蒂固的种族歧视问题必须得到解决。

3日，美国华盛顿、洛杉矶、波特兰、西雅图等地民众继续呼吁消除种族主义，抗议警察暴力执法。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEVla0fhpVgLA8uBVZCsmW200604.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**叙利亚称美国对叙搞“经济恐怖主义”**

叙利亚外交部3日发表声明说，美国定于6月对叙利亚实施的新制裁是“经济恐怖主义”，制裁将严重影响叙利亚人民的生活，是对基本人权和国际法的公然侵犯，叙利亚外交部呼吁国际社会采取措施予以制止。美国国会去年12月通过了一份制裁叙利亚的新法案，涉及叙利亚几乎所有经济领域。

**联合国：利比亚冲突双方重启停火谈判**

联合国秘书长发言人迪雅里克3日说，利比亚冲突双方当天已经开始重启停火谈判，利比亚东部武装“国民军”领导人哈夫塔尔派出的一个五人代表团已经与联合国方面进行了接触。控制西部、得到联合国承认的利比亚民族团结政府也将很快与联合国人员会面。不过双方战事尚未停止，利比亚民族团结政府军方3日宣布，已经从利比亚“国民军”手中夺回的黎波里国际机场。

**世界经济论坛明年关注“世界的复兴”**

总部位于日内瓦的世界经济论坛3日宣布，明年1月举行的世界经济论坛2021年年会主题为“世界的复兴”，将以线下和线上两种方式进行，线下年会向全球释放走出新冠肺炎疫情危机、重新着眼于建设未来的信号。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/04/VIDEVgPrMDZ3QLjGn96pkDia200604.shtml)*

