# 新闻联播 20200507

## 各地全力以赴恢复生产生活秩序

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出：要坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，抓紧解决复工复产面临的困难和问题，力争把疫情造成的损失降到最低限度。各地在坚持做好疫情防控的基础上，主动作为、提升服务，全力以赴推进企业复工复产，逐步恢复日常生活秩序。

6日，四川成都东部新区51个重大项目集中开工，涉及产业、基础设施、公共服务设施等多个方面，总投资2300多亿元。

根据最新出炉的总体方案，成都东部新区管辖范围920平方公里，未来将形成以空港新城、简州新城、天府奥体公园、沱江发展轴和金简仁产业带为主的空间发展格局。

为促进项目工程建设早施工、早投产，广西南宁、河池等地精简提速项目审批，推出“拿地即开工”新模式，企业签约到开工建设从原先的3个月压缩到3天以内。

企业复工复产在加速，人们的生活也在逐步恢复。在陕西，市场监管部门要求商户做好防控的同时，积极指导帮助达到标准的市场主体有序复商复市，增强消费信心。

在西安永兴坊，这家小小的热面皮店三月底恢复营业以来，生意一天比一天好，目前每天都能卖出400碗左右。

在江苏，以文化、游览、餐饮、购物等多元业态构成的夜间经济正日益成为消费亮点。人们逛夜市、享美食、乘游船、赏园林，“夜经济”的潜力正逐渐凸显。

今天（5月7日），河北省初三学生统一开学复课。按要求，学生错时上下学，实行小班教学，并且每天对教室、宿舍、食堂等重点场所至少消毒2次。

重庆市小学一年级至三年级师生今天起返校复课。本周，云南、浙江的高校陆续迎来大批学生返校，各高校积极与卫健、疾控、交通等部门对接，落实防疫措施，确保学生顺利安全复课。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEFl8pLcEbPvUDkr1JwqY7200507.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 要求总结推广有效做法精准做好常态化防控 有序推动学校复学复课 加快提升快速检测能力

**央视网消息**（新闻联播）：7日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记主持召开的中央政治局常委会会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，总结和运用好行之有效的防控做法，完善常态化防控举措，有针对性做好防输入工作，坚决防止疫情反弹。

会议指出，各地要抓紧评估“五一”期间人员较大规模流动和一定范围聚集情况下防控举措效果，总结旅游景区、餐馆、住宿、商场等场所既有利于防控又有利于复市的有效做法，进一步提高常态化防控的精准性，推动更多生活服务设施恢复经营，带动消费回升。

会议指出，目前全国许多省份中小学已有序复学复课，部分高校学生开始返校。中小学要做好复学后疫情防控，高校要针对学生跨区域返校、集中住宿、教室和食堂人员密集等情况，制定细化防控方案，切实做到“四早”，以科学精准防控推动复学复课。

会议要求，要进一步集中攻关，加快提高核酸检测能力，尤其是推进检测时间短且无需实验室的核酸快速检测设备生产扩能。加快组织移动方舱实验室生产，吸纳更多第三方检测机构参与核酸检测，保证检测安全、快速、可靠。一旦发现疫情立即精准管控，实事求是、公开透明发布信息，决不允许瞒报漏报。

领导小组成员丁薛祥、孙春兰、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEdDhhq3UPBx0ozH7pUgln200507.shtml)*

## 央视快评：毫不懈怠抓好各项工作 巩固疫情防控成果

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月7日）播发央视快评《毫不懈怠抓好各项工作 巩固疫情防控成果》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEjBxlZAe7hmcrpDi7n4tG200507.shtml)*

## 国务院扶贫办：贫困劳动力务工就业等重点工作加快推进

**央视网消息**（新闻联播）：国务院扶贫办今天（5月7日）发布，国家采取多种举措，克服疫情带来的不利影响，贫困劳动力务工就业、消费扶贫等重点工作取得新进展。

截至目前，全国832个贫困县全部为低风险地区。

在贫困劳动力外出务工方面，中西部22个省份，加上东部的辽宁、山东、福建3个省，25个省份目前已外出务工贫困劳动力2603.79万人，占去年外出务工总数的95.4%。

52个挂牌督战县目前共有261.35万人外出务工，占去年外出务工人数比例的102.7%。

在消费扶贫方面，中西部22个省份共认定40727个扶贫产品，涉及1297个县，商品价值总量3958.88亿元。

此外，中西部22个省份安排扶贫项目38.92万个，目前已开工项目31.85万个，开工率超80%。中西部22个省份扶贫车间目前已复工27667个，复工率97%以上，吸纳贫困人口就业35.46万人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDECufxR6wtoNow9D59ObWF200507.shtml)*

## 夏种夏管农事忙 科技助力促丰产

**央视网消息**（新闻联播）：立夏一过，田间正忙。各地充分利用科技手段，加强夏种夏管。

眼下进入早稻的田间管理时期，在江西万安潞田镇楼下村，种粮大户朱树森为自家的300多亩早稻病虫害防治犯了愁。就在这时，农技人员带着无人机上门帮他开展了飞防作业。除了比传统人工作业效率提高30倍，作业费还都由当地农业部门进行补贴。

而在地处中原的河南，小麦正进入籽粒形成和灌浆期，可是最近的持续高温导致部分农田出现了旱情，刚刚建成的高标准农田高效节水灌溉项目在这时开始大显身手。在周口市商水县，种粮大户邱守先只需站在地头轻点手机就能实现自动喷灌。

我国多地大面积推广运用新型农机具和播种新技术，全力打造“科技夏种”。在宁夏青铜峡市小坝镇，一台台安装北斗导航系统的玉米精量穴播机穿梭在田间。河北出动2000台无人机和800多台大型自走式喷雾喷杆机，目前全省小麦“一喷三防”面积超过1300万亩。贵州仁怀的26万亩有机高粱陆续进入移栽期，为了提高劳作效率，各种大型整地机、农田打孔机、小型播种器成为村民的好帮手。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEdQwJb5X9z4MN5mcnv6hO200507.shtml)*

## 【用奋斗的青春告白祖国】“00后”刘鸣：投身抗疫一线的青春

**央视网消息**（新闻联播）：武汉市肺科医院ICU病房“00后”护士刘鸣是科室里年龄最小的，自疫情发生以来，她一直坚守在抗击疫情第一线，尽全力给予患者更多生的希望。如今，在结束隔离休整后，她再次回到了工作岗位。

上午八点半，记者在武汉市肺科医院见到刘鸣时，她正在结核病区为患者配药。

肺科医院ICU病房里收治的多为重症结核患者，本就具有传染性，但在疫情期间，ICU的工作难度和风险开始陡然升高。回忆起刚刚过去的那惊心动魄的100多天，刘鸣记忆犹新。从给患者清理创口、监测ECMO等生命支持仪器，到做护理记录、独立完成体外血液净化仪器的操作，对这位刚满20岁的护士来说，每一天都是新的考验。

时刻处于紧绷状态，不停地奔波在一张张病床间，用尽全力护理每一个病患，最累最忙的时候，刘鸣连续工作了十几个小时。

从疫情开始到患者清零，刘鸣在一线坚守了100多天。如今，结核病房的工作比新冠病房轻松了不少，可刘鸣没有丝毫懈怠，依然努力学习、努力工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEiR07cSFaPxzqZD8nbUtC200507.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：全国所有县域均调整为低风险 但疫情不确定性仍很大

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月7日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情以及援鄂医疗队相关情况。

截至5月6日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例82885例，其中累计报告境外输入确诊病例1680例；当日新增确诊病例2例，均为境外输入病例；现有确诊病例295例，其中重症病例23例；累计死亡病例4633例，当日无新增死亡病例；累计治愈出院病例77957例，当日新增46例；现有疑似病例4例，当日新增2例，均为境外输入病例。截至5月6日24时，现有境外输入确诊病例246例，其中重症病例5例；现有疑似病例4例，累计治愈出院病例1434例，无死亡病例。5月6日0-24时，新增接受医学观察的无症状感染者6例；当日无转为确诊病例；尚在医学观察的无症状感染者880例，其中境外输入81例。

北京大学第一医院援鄂医疗队介绍了救治工作情况。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDENbUniJLk6fVCPcQA4YTP200507.shtml)*

## 央视快评：14亿中国人民是真正的英雄——抗疫斗争的中国精神之三

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月7日）播发央视快评《14亿中国人民是真正的英雄——抗疫斗争的中国精神之三》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEYfJdi0x9ESCK2OnkDY4Y200507.shtml)*

## 国务院督导组对四川森林草原防灭火专项整治开展督导

**央视网消息**（新闻联播）：国务院成立督导组，今天（5月7日）进驻四川省开展森林草原防灭火专项整治督导工作。

专项整治督导范围包括思想认识、体制机制、责任落实、风险隐患、队伍建设、基础设施、宣传教育等方面，计划一年时间，分为集中督导、整改提升、评估检验三个阶段。集中督导期间设立举报电话和邮箱，受理森林草原防灭火方面的来信来电举报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEXDDG9HBaRvxon7ZJBY5r200507.shtml)*

## 商务部：“五一”期间消费呈现积极回暖态势

**央视网消息**（新闻联播）：在今天（5月7日）商务部举行的例行发布会上，新闻发言人高峰表示：“五一”期间全国市场人气明显回升，消费呈现积极回暖态势。5月1日—5日，商务部重点监测零售企业日均销售额比清明假期增长32.1%。

线上销售增长迅速。一些大型电商“五一”期间销售额同比增长30%以上。

“五一”期间，商务部重点监测零售企业家电、日用品、化妆品、服装日均销售额比清明假期分别增长71.1%、53.7%、38.8%和31.2%。

“五一”期间，全国餐饮、住宿行业消费复苏指数比清明假期分别增长18.84个和15.25个百分点，消费规模已恢复至去年同期7成，比清明假期提升约2成。

生活必需品市场运行平稳。猪肉、牛肉价格分别下降1.3%和0.2%，30种蔬菜平均批发价格下降2.8%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDENqIwDvBwxzm5pFyS28sP200507.shtml)*

## 着眼全球抗疫 体现外交为民——驻外大使和知名专家通过央视新闻全球连线海外留学生传播防疫知识

**央视网消息**（新闻联播）：目前境外新冠肺炎疫情仍然在扩散蔓延，中央广播电视总台新闻新媒体平台推出共同战“疫”《全球大直播》大使系列访谈，为疫情下的海外留学生、华侨华人传递权威信息，普及防疫知识。

从3月19日开始至今，大使系列访谈已直播连线中国驻美国大使崔天凯、驻英国大使刘晓明、驻意大利大使李军华等13位驻外大使。同时还邀请钟南山院士、张伯礼院士等多位国内知名专家，采用多点视频连线方式，就个人防护常识、新冠肺炎临床症状、常用抗病毒药物使用等内容进行实时在线交流，缓解身处海外的留学生和华人华侨的心理焦虑，并通过领事服务帮助他们解决燃眉之急，引发全网关注。

截至目前，央视新闻全球大使连线直播观看总量达3380多万次，微博单条视频观看2000多万次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEqTTsVZJ4yOnJdXDP3Ir7200507.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**新一代载人飞船试验船在轨完成多项试验**

记者从航天科技集团五院获悉，我国新一代载人飞船试验船目前在轨飞行状态良好，已完成多次变轨。此次在试验船上还搭载了多个科学试验载荷进行空间试验。其中，我国首次太空“3D打印”“时间触发以太网星载原型系统”等空间试验已经完成。

**2019年全国生态环境质量总体改善**

生态环境部今天（5月7日）发布2019年全国生态环境质量简况。全国337个地级及以上城市平均空气质量优良天数比例为82%；902个在用集中式饮用水水源断面中，有830个全年均达标，占92%；全国生态环境质量总体改善。

**前4个月我国外贸进出口9.07万亿元**

海关总署今天（5月7日）公布，今年1—4月，我国外贸进出口总值9.07万亿元人民币，同比下降4.9%。其中4月份出口1.41万亿元，增长8.2%，首次实现今年以来出口正增长；进口1.09万亿元，下降10.2%。前四个月，我国与“一带一路”沿线国家合计进出口2.76万亿元，同比增长0.9%。

**蒙西—晋中1000千伏特高压工程成功跨越黄河**

今天（5月7日），蒙西—晋中1000千伏特高压交流工程主线路成功跨越888米黄河区段实现贯通。该工程起于内蒙古鄂尔多斯，终到山西晋中，计划今年6月底前竣工投产。项目建成后，将极大提高西部煤电基地能源外送能力。

**上海发布推进新型基础设施建设行动方案**

上海今天（5月7日）发布推进新型基础设施建设行动方案。到2022年底，推动上海新型基础设施建设规模和创新能级迈向国际一流水平。目前已初步梳理出未来三年将实施的第一批48个重大项目和工程包，预计总投资约2700亿元。

**公安部部署开展“云剑-2020”行动**

今天（5月7日），公安部部署开展“云剑-2020”打击贷款类电信网络诈骗犯罪行动。截至15时，各地共捣毁为贷款类电信网络诈骗提供服务的违法1069短信平台57个，抓获犯罪嫌疑人798名。去年以来，公安机关持续开展了打击电信网络诈骗、非法集资等系列专项行动和扫黑除恶专项斗争。

**“纪念世界反法西斯战争胜利75周年”线上研讨会举办**

由中国历史研究院和俄罗斯历史协会共同主办的“纪念世界反法西斯战争胜利75周年”线上研讨会，今天（5月7日）在北京和莫斯科同时举办，在国际抗击新冠肺炎疫情背景下，与会专家学者深入探讨新时代中俄全面战略协作伙伴关系、构建人类命运共同体等重要议题。

**陕西：朱鹮种群数量首次超3300只**

经陕西省林业局和汉中国家级朱鹮自然保护区管理局确认，目前在陕西的朱鹮种群数量首次超过3300只，活动范围已扩展至汉中、宝鸡、安康三市18个县（区），面积达15000平方公里，并呈逐年扩散态势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEdVQdCsvLTXSWNmqLe13G200507.shtml)*

## 多地出现降雨降温天气

**央视网消息**（新闻联播）：从昨天（5月6日）开始，我国迎来新一轮降雨，甘肃、湖南、福建等地部分地区降下暴雨。在冷空气和降雨的共同影响下，北方多地气温走低。

今天早上，江西樟树城区1小时降雨40多毫米，一时间多条道路变为河道，给过往车辆行驶带来一定影响。

在湖南沅陵，24小时降雨量达到137毫米，地势低洼地带被积水淹没，当地组织有关部门紧急排涝抢险。

昨天下午，甘肃卓尼县遭受强降雨伴冰雹袭击，多处道路被冰雹覆盖，救援人员分组展开抢险救援，清扫路面。

福建三明市出现短时强降雨，一些乡镇降雨量接近100毫米，局地发生内涝。

中央气象台预计，未来三天，我国降雨范围仍然较广，较强降雨区域逐渐东移南下，华北、黄淮、江淮一带雨水增多、增强。北方大部分地区气温今明两天降至近期低点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDELMlOe3GPYE8aRBiLhgyP200507.shtml)*

## 国际人士感谢中国助力抗疫 看好中国经济

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士积极评价中国抗击疫情的努力，感谢中国提供的帮助，并表示，中国生产生活正有序恢复，中国经济有望稳步回到正常增长轨道。

多国学者表示，随着中国抗击疫情取得成效，中国复工复产有序推进，多项政策出台实施，中国经济复苏在望，而中国经济的复苏对于世界经济反弹至关重要。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEncBaTOJGbZ33NZtMw1HE200507.shtml)*

## 人民日报钟声文章：诿过推责是赤裸裸的“政治讹诈”——造谣中伤“中国抗疫”有悖国际正义（七）

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月7日）出版的人民日报发表钟声文章，题目是《诿过推责是赤裸裸的“政治讹诈”——造谣中伤“中国抗疫”有悖国际正义（七）》。

文章指出，为了诿过推责，美国政客抛出了一个又一个谣言，大肆鼓噪向中国“追责索赔”，各色人等彼此唱和，走马灯似地登台表演。明眼人不难看穿，这不过是栽赃陷害、嫁祸于人的把戏。以这样拙劣的手法还想欺世盗名，是在侮辱国际社会的智商。

文章强调，奉劝美国那些政客，还是多干一些正事为好，疫情当前最需要的是全力以赴防控疫情、争分夺秒救治患者，少一些诿过推责的谎言、少一些敲诈勒索的讹诈。否则，不仅过诿不了、责推不掉，而且这种赤裸裸的“政治讹诈”将成为人类抗疫史上的一幕丑剧。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDE5fgAP8ZRCKCodsXQJZAs200507.shtml)*

## 国际锐评：美国政客的自残式造谣已沦为粗俗的“脱口秀”

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月7日）播发国际锐评《美国政客的自残式造谣已沦为粗俗的“脱口秀”》。

锐评指出，华盛顿的政客们置危急疫情于不顾，把每一次在公众面前的亮相当作谋取政治私利的秀场，以形形色色的自残式造谣、“甩锅”表演，向世界展示了一场又一场充满欺诈与无赖的粗俗“脱口秀”。这其中，最具反智主义的当属所谓“病毒源自武汉实验室”以及“与中国脱钩”两种谣言和谬论。它们既违背科学规律，也不尊重经济规律。这已不仅仅是美国人的黑色幽默，而是一种“自残式攻击”。

锐评指出，更多的爆料表明，美国新冠疫情病人的出现比官方发布的早得多，甚至在去年九月流感大流行时就有可能在美国社区传播。偷鸡不成蚀把米！美国政客的这波表演显然是损人又害己、自我糟践。

锐评指出，美国的“甩锅”大戏早已经被严重“剧透”，政客们的“脱口秀”越是演得卖力，越会暴露出其施政之无能！美利坚正在失去的，不仅仅是一个个鲜活无辜的宝贵生命，还有政客们“自残式攻击”所带来的国家形象崩塌。入戏太深的美国政客们，该歇一歇了！

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEwNGCGE244JXlyIws0zfK200507.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊新冠肺炎超363万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织的实时统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例为3634172例，死亡病例251446例。

截至北京时间7日16时，美国累计新冠肺炎确诊病例达到1228609例，累计死亡病例达到73431例。

**美议员指责美政府工作不力 害怕监管**

6日，美国国会众议院举行听证会。听证会主席德劳罗指责联邦政府“应对工作不力、检测工作不到位”并阻止白宫冠状病毒应对工作组关键成员福奇参加此次听证会。

**美欧新冠病毒传播或早于官方时间**

据美国有线电视新闻网报道，英国伦敦大学学院一项研究结果表明，新冠病毒在欧洲和美国实际传播的时间要比官方公布的首个病例出现的时间早几个星期甚至几个月。

美国新泽西州埃塞克斯县贝尔维尔市市长迈克尔·梅尔哈姆近日宣布，根据抗体检测结果，他相信自己在去年11月就感染了新冠病毒，而当时诊断为流感。梅尔哈姆对央视记者表示，近几年他没有境外旅行史。

生活在法国的阿姆鲁什·哈马尔曾在去年12月生病入院治疗，近期院方对他当时的样本重新进行核酸检测，结果为阳性。巴黎西郊雷蒙·普安卡雷医院的重症监护室负责人表示，他们将对2000例实验室冷藏样本重新进行核酸检测。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDEq4z8LSHuwY60vTGYOX7W200507.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**欧盟委员会预计欧盟经济今年萎缩**

欧盟委员会6日预测，受新冠肺炎疫情影响，2020年欧洲经济将出现“历史性衰退”，欧盟经济将萎缩7.5%，欧元区经济将萎缩7.75%。2021年，欧洲经济有望触底反弹。欧委会预计明年欧盟经济将增长6%，欧元区经济将增长6.25%。

**以最高法：内塔尼亚胡可任新政府总理**

以色列最高法院6日公布裁定结果，正面临贪腐指控的利库德集团领导人内塔尼亚胡可以组建新一届政府并出任总理。为避免再度出现无法单独组阁的问题，内塔尼亚胡与甘茨4月20日签署协议，决定组建联合政府，内塔尼亚胡先担任18个月的总理，甘茨任副总理兼国防部长，随后两人将交换总理职务。

**被俘美雇佣兵供认欲“抓捕”马杜罗**

委内瑞拉总统马杜罗6日说，入侵委内瑞拉的两个美国籍雇佣兵已经认罪，并供认此次政变目标是抓捕马杜罗并送往美国。

马杜罗说，这两个人将在委内瑞拉接受审判，委内瑞拉还将要求引渡参与此次未遂政变的美国雇佣兵头目乔丹·古德罗。美国国务院否认与这一事件有关，但声称将设法使两名被捕美国人获释。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/07/VIDElZ2NWeeC7xC6Vxhqew9w200507.shtml)*

