# 新闻联播 20200501

## 习近平同捷克总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平4月30日晚同捷克总统泽曼通电话。

习近平指出，经过艰苦卓绝努力，中国疫情防控阻击战取得重大战略成果。我们在继续全面做好疫情防控的同时，正在全国范围内推动复工复产。在中国人民全力抗击疫情的关键时刻，你号召捷克社会各界捐款捐物，并派专机向中方运送抗疫物资，彰显了对中国人民的真挚情感。中方坚定支持捷方抗击疫情，将通过双边、中国－中东欧国家合作等渠道，同捷克分享疫情防控信息和经验。

习近平强调，人类是休戚与共的命运共同体，在疫情面前尤其如此。中方愿同包括捷克在内的国际社会一道，积极开展有效联防联控，坚决遏制疫情蔓延，同时加强宏观经济政策协调，共同应对疫情给世界经济带来的挑战，坚定维护国际公平正义和国际关系基本准则。相信在国际社会携手努力下，人类最终一定能够战胜疫情。

习近平强调，中捷关系良好发展符合两国和两国人民根本利益。中方高度重视中捷关系发展，愿同捷方一道努力，推动中捷战略伙伴关系不断发展。我期待疫情之后同你会面，共同擘画中捷和中国－中东欧国家关系未来。

泽曼表示，中国成功控制新冠肺炎疫情，经济展现良好发展前景。感谢中方为捷克抗击疫情提供宝贵支持和援助。捷中友谊根深蒂固，双方人民互怀友好感情。我是中国真诚的朋友，将努力推动双边合作，确保两国关系排除干扰，继续向前发展。我期待不久再次访华。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEIF12eqZIvJlmY50RZZOo200501.shtml)*

## 习近平同秘鲁总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平4月30日晚同秘鲁总统比斯卡拉通电话。

习近平强调，面对新冠肺炎疫情，中方始终践行人类命运共同体理念，及时同各国和世卫组织分享疫情信息，推进国际抗疫合作。中方尽己所能向多个国家和国际组织提供紧急物资援助，通过多种形式毫无保留分享防控经验，通畅防疫物资出口渠道，助力各国疫情防控。中方支持开展国际联防联控，支持世卫组织等国际组织发挥领导作用，支持加强国际宏观经济政策协调。

习近平指出，当前，包括秘鲁在内的拉美和加勒比国家疫情不断扩散蔓延。中方坚定支持秘鲁政府和人民抗击疫情，将继续在力所能及范围内向秘方提供支持和帮助。相信在你领导下，秘鲁一定能够早日战胜疫情。通过共同抗疫，中秘两国人民友谊也将得到升华。中方高度重视发展中秘关系，愿同秘方一道努力，加强沟通，创新合作，共建“一带一路”，推动中秘全面战略伙伴关系持续发展，以更多实实在在的成果迎接明年两国建交50周年。

比斯卡拉表示，秘中关系良好，各领域交流合作稳步发展。中方企业投资促进了秘鲁基础设施建设和经济社会发展。秘方愿以庆祝明年两国建交50周年为契机，推动双边关系进一步发展。中方已经控制住新冠肺炎疫情，展现的组织能力和有益经验值得学习借鉴。感谢中方给予秘方抗击疫情宝贵支持和帮助。我完全赞同习近平主席所说，这次疫情表明构建人类命运共同体十分重要。国际社会要加强团结合作，坚持多边主义，支持世卫组织发挥领导作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDE1PDS5jWhn50ylNFeu2cG200501.shtml)*

## 【劳动开创未来 奋斗成就梦想】弘扬劳动精神 建功立业新时代

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（4月30日），习近平总书记给郑州圆方集团全体职工回信，他指出，伟大出自平凡，英雄来自人民。他勉励广大劳动群众，弘扬劳动精神，克服艰难险阻，在平凡岗位上续写不平凡的故事。总书记的深情寄语温暖人心、催人奋进，广大劳动群众表示，要牢记总书记嘱托，用自己的辛勤劳动为疫情防控和经济社会发展贡献更多力量。

收到总书记的回信，圆方集团6万多职工既激动又振奋。圆方集团是一家综合服务型民营企业。疫情刚发生，集团就收到了2000多份“请战书”，都是要求自愿、无偿驰援抗疫一线。2月4日和2月12日，圆方集团分两批，共派出10多名党员职工驰援武汉和十堰，从事保洁、保障等工作。

近一个月后，包括集团党委书记薛荣在内的10多人从湖北平安归来，此时还在医学隔离期的薛荣想到给总书记写封信，说说心里话。

疫情期间，圆方集团职工坚守保洁、物业等岗位，服务着全国126家医院，其中1.6万名职工在疫情高风险岗位。总书记的回信，更加坚定了大家共担责任、共克时艰的决心。

“弘扬劳动精神，克服艰难险阻”，总书记的回信激励着每位劳动者。这个“五一”，广大医务、防控人员守岗尽职，抓紧抓实抓细常态化疫情防控是他们的使命和担当。

这个“五一”，从环卫工人到快递小哥，再到生产防疫物资的工人，大家都是在忙碌中度过的。总书记回信里惦记着的，来自平凡岗位上的他们，正在用埋头苦干、默默奉献，践行着劳动精神。

为经济社会发展贡献更多力量，这个“五一”，各行各业的劳动者都在积极行动。在浙江千岛湖畔，旅游从业者不断完善文明健康、绿色环保的餐饮服务，为游客到来忙碌准备着。

这个“五一”，穿越我国西南部山区渝黔高铁的控制性工程楠竹山隧道全面开工建设。这条高铁建成后，将使成渝地区与沿江、沿海等城市的联接更加紧密。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDE4aAJLjwOucowt7YfvVfv200501.shtml)*

## 央视快评：弘扬劳动精神 在平凡岗位上续写不平凡的故事

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月1日）播发央视快评《弘扬劳动精神 在平凡岗位上续写不平凡故事》。

快评指出，“伟大出自平凡，英雄来自人民”。我们要在全社会营造劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的浓厚氛围，激发起各行各业、各条战线普通劳动者建功立业新时代的壮志豪情，在平凡岗位上续写不平凡的故事。

我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有全国各族人民的不懈努力，有艰苦努力探索出的防治疫病宝贵经验，有全面深化改革带来的体制机制活力，我们一定能够夺取抗击新冠肺炎疫情和复工复产两条战线的全面胜利！

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEbZJSagIOxsUNFVVY3pX7200501.shtml)*

## 武汉：“五一”假期 生产生活加快恢复

**央视网消息**（新闻联播）：这个“五一”，是武汉解封之后的首个假期，整个城市正全面复苏，生产生活重回正常轨道。从5月2日零时起，湖北省突发公共卫生应急响应级别由一级调整为二级。

今天（5月1日），武汉的东湖边、绿道上，男女老少来到户外踏青、赏花。

烟火气的武汉正渐渐回来。在武汉最繁华的商业步行街——楚河汉街，这两天，大部分商铺恢复正常营业，商业区对客流进行管控，并加强对公共区域的消毒。

今天中午，记者在一家刚刚恢复堂食的武汉老字号餐厅看到，顾客在进行消毒、测体温、验证健康码等一系列环节后，才能进入餐厅，餐桌距离都保持在1.5米以上，所有厨师佩戴口罩。截至目前，武汉全市5万多家餐厅已有13.3%恢复堂食，45.6%恢复外卖。

“五一”期间，武汉市有8万多名医务人员坚守在岗位上，他们绝大多数都是从抗疫一线回到了日常工作中，齐勇建医生就是其中之一。疫情期间，他一直在雷神山医院的重症监护室工作，这个“五一”，齐医生又回到了自己原来的岗位。

物流业的恢复，也加快武汉复工复产复市的步伐。代小继是武汉一家物流公司的司机，疫情期间，他作为志愿者每天运送火神山医院建设需要的各类物资。这个“五一”假期，代小继依然奔波在路上，他们承担着武汉首批复工企业的货物配送工作。

“五一”期间，武汉一些重大项目也在加紧施工，力争把落下的进度“抢”回来。国内最长的地下空间走廊——武汉光谷地下空间项目，近千名建设者正加紧施工，质量员王萍和她的同事们正在检测这个“超级地下城”的防水质量。王萍曾第一批参与火神山医院建设。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDENrKzw6ZXD0S4CSn2UIO5200501.shtml)*

## 中欧班列开行逆势上扬：稳定国际供应链 助力全球共同抗疫

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情发生以来，国际物流的海运、空运不同程度受阻，横跨欧亚大陆的中欧班列凭借独特优势，开行量和货物发送量逆势上扬，为稳定国际供应链，助力全球共同抗疫和高质量共建“一带一路”作出了中国贡献。

国铁集团今天（5月1日）发布的最新数据显示，今年4月，中欧班列共开行979列，运送8.8万标箱，同比分别增长46%、50%，综合重箱率97.8%，总开行数量和去、回程班列数量三项指标均创单月历史最高纪录。今年1至4月，中欧班列共开行2920列，运送26.2万标箱，同比分别增长24%、27%，综合重箱率98%。

4月30日6时1分和11时15分，满载武汉及湖北地区企业生产的汽车配件、机电产品、防疫等物资的两列中欧班列分别从吴家山站开出，驶往德国杜伊斯堡，物品将分拨至法国、匈牙利、捷克、波兰等国。

目前，中欧班列涉及的二连浩特、满洲里等5个铁路口岸均安全畅通，中欧班列在俄罗斯、白俄罗斯、波兰、德国等主要国家间稳定运行。

在稳定国际供应链同时，中欧班列也在助力全球共同抗疫。北京时间4月30日，从济南开出的中欧班列抵达德国汉堡货运场站。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEAAvTKN9dIP5EqJKYlHlg200501.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：进一步提高检测能力 加强医院感染防控

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月1日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及北大人民医院医疗队支援湖北的工作情况。

截至4月30日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例82874例，其中累计报告境外输入确诊病例1670例；当日新增确诊病例12例，其中6例为境外输入病例，6例为本土病例；现有确诊病例599例，其中重症病例38例；累计死亡病例4633例，当日无新增死亡病例；累计治愈出院病例77642例，当日新增32例；现有疑似病例9例，当日新增3例，均为境外输入疑似病例。

4月30日0—24时，湖北无新增和现有确诊病例，无新增和现有疑似病例。截至4月30日24时，现有境外输入确诊病例505例，其中重症病例7例；现有疑似病例7例，累计治愈出院病例1165例，无死亡病例。4月30日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者25例，无境外输入；当日转为确诊病例6例；尚在医学观察的无症状感染者981例，其中境外输入115例。

国务院联防联控机制对黑龙江省新冠肺炎聚集性疫情有关情况进行了通报，提示要进一步提升检测能力，加强医院感染防控。发布会上还介绍了北大人民医院医疗队支援湖北的救治工作情况。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEjLPWOIoAaCELKwFkbEeD200501.shtml)*

## 假期第一天 各大景区客流平稳有序

**央视网消息**（新闻联播）：来自文化和旅游部的消息，“五一”假期第一天，全国旅游市场总体运行平稳，全国A级旅游景区开放8498家，约占总数的70%。全国接待国内游客总人数2319.7万人次，实现国内旅游收入约97.7亿元。

由北京世园会园区更名而来的北京世园公园，“五一”前对外开放。公园入口处设置了排队等候“1米线”，采用热成像人体测温系统测量体温。同时，检票设施、旅游服务设施随时消毒。

今天（5月1日），因疫情暂停三个月的南锣鼓巷恢复游览，北京新建的40个公园也同时对外开放，让市民在家门口就能享受绿色。

为引导游客分时旅游，安徽黄山景区提前一个小时开园，并将游客数量细化、分配到景区的南北两个大门和六个时间段。海南三亚有12家A级景区安全有序恢复开放。苏州对拙政园等重点景区延长开放时间，鼓励市民错峰出游。

在辽宁鞍山千山景区，梨花正盛，游客畅游花海，心旷神怡。

在湖北麻城，漫山的杜鹃花连片开放。当地组成10个工作组，分成10个片区，做好疫情防控和赏花应对工作。

这两天，四川南充嘉陵江边的“百牛渡江”生态景观上演，当地对景区全面限流、限量管控。重庆武隆仙女山景区在重要地段增派人手，一旦出现游客集中的情况，及时予以疏导。

来自文化和旅游部的消息，假期第一天，全国各景区景点客流量平稳有序。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDE289ns21tXxtuzjdB31cC200501.shtml)*

## 早稻插播接近尾声 面积恢复性增长

**央视网消息**（新闻联播）：恢复早稻面积，是今年国家确保粮食安全的关键之举。眼下，早稻插播接近尾声，面积扭转了连续7年下滑的态势，实现恢复性增长。

趁着晴好天气，湖南桂阳种粮大户谭积鑫将补种扩种的早稻秧苗全部插下田。

今年，中央新增36.7亿元支持恢复双季稻，特别是早稻生产。湖南新增2亿多元，在66个重点县市区发展300万亩专业化集中育秧，谭积鑫成了受益者；不久前，当地又对4月份扩种的早稻，每亩生产补贴由原来的260元增加到410元，谭积鑫毫不犹豫地又扩种了100亩。

为鼓励早稻生产，今年，中央适当提高早稻最低收购价；湖南、江西等10个早稻省区安排12亿元，开展生产托管等社会化服务；中央农机购置补贴也向水稻插秧机、抛秧机倾斜。

农业农村部最新农情调度显示，中央和地方采取一系列超常规措施，全国早稻生产恢复势头明显。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDE4d9RkCHUMXae9qSTirBe200501.shtml)*

## 北京今起实施新版生活垃圾管理条例

**央视网消息**（新闻联播）：从今天（5月1日）开始，新版《北京市生活垃圾管理条例》正式实施。根据《条例》，生活垃圾分为厨余垃圾、可回收物、有害垃圾、其他垃圾四大类。

《条例》明确，从垃圾产生源头到末端的处理，实行全流程分类管理。个人未按规定分类投放生活垃圾，采取先劝阻、警告，拒不执行再处50元以上200元以下罚款。要求餐饮、旅馆等经营方不得主动向消费者提供一次性用品；企业不得免费提供塑料袋，特别是严禁使用超薄塑料袋，违者最高可处5万元以下罚款。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDErenIV2EpcAxxokwY7D2n200501.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**自然资源部：全面推进矿业权竞争性出让**

自然资源部《关于推进矿产资源管理改革若干事项的意见（试行）》今天（5月1日）起正式实施。《意见》明确，全面推进矿业权竞争性出让，除协议出让外，对其他矿业权都以招标、拍卖、挂牌方式公开竞争出让。《意见》还明确，开放油气勘查开采市场，实行油气探采合一制度。

**塔里木盆地发现高产油气井**

中国石化今天（5月1日）发布消息，位于新疆塔里木盆地的顺北71X井测试获高产油气流，日产原油450立方米、天然气2.5万立方米。顺北71X井所在断裂带长度30千米，预计新增石油资源量8000万吨以上。

**川气东送管道向长江沿线输送天然气超千亿立方米**

中国石化川气东送管道自2010年投入运行以来，已累计向长江经济带沿线输送天然气突破1000亿立方米，日输送天然气4000万立方米，惠及沿线80多个大中型城市。

**《保障农民工工资支付条例》今起实施**

今天（5月1日），《保障农民工工资支付条例》实施。《条例》要求开工建设的项目必须建立农民工工资专用账户，实行农民工实名制管理。对恶意欠薪、拒不偿还的，要加付农民工所欠薪资的50%到100%的赔偿金，并列入“黑名单”实施联合惩戒。

**平潭海峡公铁两用大桥铁路铺轨进入最后阶段**

世界最长的跨海峡公铁两用大桥——平潭海峡公铁两用大桥，目前公路部分主体工程已经全部完工，铁路部分最后一座铁路桥正在架梁、铺轨，预计于今年年底通车。通车后，大桥作为京台高速的咽喉部分，将有力推进海峡两岸基础设施的联通。

**贵州举行2020年春季政金企融资对接行动**

昨日（4月30日），贵州省、市、县三级同步举行2020年春季政金企融资对接集中签约仪式，聚焦农业、工业、服务业、直接融资等多个领域，共签约项目482个，金额4885.5亿元。

**五一期间 北京多屏同放“劳动者之歌”视频**

为弘扬劳动者精神，“五一”期间，北京市上万块户外大屏、移动电视端、新媒体平台等同步播放“劳动者之歌”视频，展现北京抗疫一线医护人员、建筑业从业者、环卫工人等基层劳动者的实干精神和奋斗激情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEN8KccmvqKdZGAawjw0R0200501.shtml)*

## 《柳叶刀》总编：全球应共同合作防控疫情

**央视网消息**（新闻联播）：全球顶级医学期刊《柳叶刀》总编理查德·霍顿日前接受央视主持人白岩松的专访，他积极评价中国及时果断的抗疫措施和在分享抗疫经验等方面的努力。

霍顿还表示，应对新冠肺炎疫情，全球合作非常重要。

霍顿表示，他非常赞赏美国的科学和医学水平，美国的医学专家在防控疫情方面做得很好。但他指出，美国政客的行为让他感到失望。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEkItvc9GquGPGExvLn2xF200501.shtml)*

## 人民日报钟声文章：污名化是危险的“政治病毒”——造谣中伤“中国抗疫”有悖国际正义（一）

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月1日）出版的人民日报发表钟声文章，题目是《污名化是危险的“政治病毒”——造谣中伤“中国抗疫”有悖国际正义（一）》

文章说，当今之际，救人与推责孰轻孰重，合作和谩骂谁更重要，不言自明。现实却令人大跌眼镜，美国一些政客不是想方设法治病救人，而是热衷于发出巫师般的咒语，以为这就可以救人之命。

文章指出，美国一些政客的拙劣表演，只会破坏全球合作抗疫的努力，破坏命运与共的共识，破坏守望相助的家园。

文章强调，面对病魔，是肆意挑拨、造谣生事，还是团结合作、共克时艰，考验着人类对历史、对生命、对未来的道德和良心。毫无疑问，如果任由“政治病毒”冲击国际正义，任由美国一些政客把病毒当作政治武器，世界遭受的损失和痛苦，将难以估量，而且将在人类历史上写下十分黑暗的一页。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEM5ETj7PBt6jqdjdfmhpR200501.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超过314万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到3145407例，死亡病例221823例。

**美国有31个州将重启经济活动**

美国累计新冠肺炎确诊病例已超过107万例。据美国有线电视新闻网报道，未来几天，美国将有至少31个州重启经济活动。在疫情最严重的纽约州，州长科莫说，5月15日管控措施到期后，他计划继续延长，但可能会允许疫情最轻的北部地区建筑和制造业先复工复产。佛罗里达州除了少数疫情严重区域外，餐厅、商店5月4日将开始营业。加利福尼亚州州长纽瑟姆4月30日宣布，由于近期加州一些海滩出现民众聚集情况，将关闭奥兰治县的海滩。

**欧洲多国宣布逐步放松管控**

在欧洲，意大利政府4月30日宣布，当天新增治愈病例4693例，单日治愈病例数创下疫情暴发以来的新高。意大利卫生部门官员表示，当天意大利6个大区没有新增死亡病例，9个大区的新增死亡病例在10例以下，这意味着采取的措施极大缓解了意大利医疗体系面临的超常压力。由于疫情趋缓，欧洲多个国家逐步放松管控。葡萄牙总理科斯塔4月30日宣布，国家紧急状态于5月2日结束，政府将把疫情应对级别降低，同时将分三步重启经济社会活动。同时，匈牙利、比利时都出台了逐步放松管控的措施。

**拉美地区累计确诊病例超20万例**

拉美地区4月30日累计确诊病例超20万例，距离突破10万例仅过去11天。多国预计将在5月到达疫情高峰期。其中巴西4月30日累计确诊病例达到85380例，巴西多个州已经在利用政府拨款增添重症监护室病床，专门治疗新冠肺炎重症患者。

4月30日，俄罗斯累计确诊病例数超过11万例。莫斯科是俄罗斯疫情最严重地区，但近日莫斯科以外地区病例增长很快。截至4月28日，俄罗斯共筹集了11.6万张可供救治新冠肺炎患者的病床及配套设备。继首座板房式医院近日在莫斯科远郊开门收治患者后，俄罗斯政府还将拨款建设10多所此类医院。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEuLo5rzsNAbwo6Q0dqlWv200501.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**二十国集团：加强数字****抗疫****技术应用**

4月30日，二十国集团数字经济部长应对新冠肺炎特别会议以视频方式举行。会后发表的声明指出，二十国集团将通过合作加强数字技术在防控和应对疫情中的运用。中方代表表示，应加强数字技术领域国际合作，充分激发数字技术助力疫情防控潜力，共同为保护人类生命，恢复全球经济稳定和促进可持续增长作出应有的贡献。

**古巴驻美大使馆遭枪击 一嫌疑人被捕**

古巴外交部4月30日发表声明说，一名不明身份者向古巴驻美国大使馆开枪，使馆无人受伤，但枪击对使馆建筑造成了破坏。古巴外交部长罗德里格斯当天对这一袭击事件表示强烈抗议，要求美方尽快对枪手的动机、身份进行调查。

美国特工处当天说，接到古巴驻美大使馆遭枪击的报告，并在现场逮捕一名嫌疑人，正在展开进一步调查。

**欧盟今年第一季度经济显著下滑**

欧盟统计局4月30日公布的初步统计数据显示，欧盟今年第一季度经济环比下降3.5%。同时，欧盟3月份失业率为6.6%。为防控新冠肺炎疫情，欧洲多国采取严格的管控措施，给经济活动造成重创。其中，法国今年第一季度国内生产总值环比下滑5.8%，为1949年有统计以来经济最糟糕季度表现。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEHoM33QHD66y90Vcv9KC7200501.shtml)*

## 美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：五月春更浓，绿意满人间。节目的最后，让我们一起去感受春天里的美丽中国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/01/VIDEkrtYiLlnsfdgUfXCBcmi200501.shtml)*

