# 新闻联播 20200626

## 【决战决胜脱贫攻坚】特色产业助力 高质量完成脱贫任务

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，发展扶贫产业，重在群众受益，难在持续稳定。要延伸产业链条，提高抗风险能力，建立更加稳定的利益联结机制，确保贫困群众持续稳定增收。按照习近平总书记的要求，陕西、四川等地因地制宜，努力探索特色产业脱贫的路子，确保如期高质量完成脱贫攻坚目标任务。

位于秦岭深处的陕西柞水县金米村曾是深度贫困村，靠着木耳产业顺利脱贫。今年四月，习近平总书记在陕西考察时，来到金米村考察脱贫攻坚情况，夸奖他们把小木耳办成了大产业。

这两天，趁着天放晴，村民们忙着晾晒木耳。

有了总书记的鼓励，村民们做大木耳产业的信心越来越足。最近，村里诞生了第一批在线上销售的“农民主播”。陈庆海是第一批靠种木耳脱贫贫困户，第一次坐进电商直播间，陈庆海有点儿紧张。

一个多小时，直播间成交了40单生意，有了2000多元的销售额。接下来，会有更多的村民通过培训成为“农民主播”。

依托木耳产业和良好的生态环境，现在金米村又有了发展林下经济、采摘体验、乡村旅游的新打算，正在筹备改造一批高品质民宿，发展200多亩的林果培育，还计划将村子深处废弃的银矿打造成生态旅游地，依托绿色产业让脱贫的群众持续稳定受益。

凉山彝族自治州布拖县是全国52个挂牌督战贫困县之一，不少村都有养猪的传统。最近，嘎吉村新添了一台粉碎机，原本废弃的秸秆一下子变成了精细的猪饲料。

村民哈马么小林养了5年猪，饲料主要是土豆，成本高不说，营养也单一。虽然也知道粉碎的秸秆是好饲料，可粉碎机只有县城有，猪吃不起优质饲料，导致经常急着用钱的村民，猪还没养大就卖了。

2018年2月，习近平总书记来到四川凉山州考察脱贫攻坚工作时指出：无论这场攻坚战有多难打都必须打赢，全面小康路上不能忘记每一个民族、每一个家庭。

发现问题，精准帮扶。驻村干部发现，在这里，养猪一直是一家一户散养为主，处于自给自足、半原始的状态，但很有群众基础，自然条件也不错，把它打造成致富产业大有潜力。一方面，驻村工作队帮村里建标准化猪舍，引进粉碎机，同时引导村民学技能，提高本领，科学养殖。前不久，千里之外的养殖专家来到了嘎吉村，开始挨家挨户讲技术。

完善结对，深化帮扶。现在，布拖县的八个贫困村，每个村里有一支扶贫驻村工作队，他们从产业发展到易地搬迁，全方位帮助当地推进脱贫攻坚。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEOGrXgRrEaqHQ4lRGzrg3200626.shtml)*

## 坚守岗位主动作为 积极推动经济发展

**央视网消息**（新闻联播）：当前，各地在紧抓常态化疫情防控的同时，积极有序推进重大项目建设，精准施策支持市场主体发展，各行各业的人们以奋斗的姿态，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗，用实干笃定前行。

今天（6月26日），广西南宁至崇左铁路项目施工取得关键进展，随着下午3时58分一声爆破，南崇铁路重点控制性工程——渠那隧道顺利贯通。隧道全长1345米，两次穿越地质断层带。南崇铁路是我国面向东盟的国际铁路大通道，全长近120公里，计划2022年建成通车。

今天，沪苏通长江公铁大桥进入投用前的最后调试，工程亮化等各项工作正抓紧展开。作为通沪铁路重要的过江通道，沪苏通长江公铁大桥是目前国内最大跨度斜拉桥，也是世界上首座跨度超千米的公铁两用斜拉桥。

今天，南昌地铁4号线首个双线隧道贯通，工程比原先计划提前十多天完成，这背后是3000多名建设者坚守岗位、争分夺秒的努力。南昌地铁4号线总运营里程超过128公里，预计2021年开通运营。

今天，黑龙江哈尔滨新区一派忙碌，我国航天领域首个空间环境地面模拟装置正在加紧土建施工。在这片近10个足球场大小的工地上，将建成一个模拟宇宙空间环境的先进实验平台。

一系列重大项目加快推进的同时，各地政府和企业还围绕落实“六保”任务积极主动作为。

这家位于深圳的科技企业，疫情以来结合自身在机器视觉算法领域的技术经验，加快转型，快速研发出多款热成像体温筛查系统，一经推出很快得到市场认可，现在已被广泛应用于智慧校园、智慧社区建设。据统计，疫情以来，广东省计算机、通信和电子设备制造业等领域营业收入增长明显。

浙江衢州创新金融服务，推出无还本续贷、减息降费等举措，截至5月底，新增发放各类优惠贷款超230亿元，累计降低企业融资成本6.58亿，积极帮助中小企业纾困。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDENp7W7ovOj1kkUFb3HNWk200626.shtml)*

## 赏民俗品文化 尽享端午假期

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月26日）是端午假期第二天，各地举行丰富多彩的活动，让人们在出游中赏民俗、品文化。

在陕西安康，一年一度的端午龙舟赛激情上演，18支龙舟队在汉江之上一决高下。今年这里还把龙舟赛搬到了“云端”，让大家得以在网上实时观看，有效减少了现场观众的人数；新疆喀什英吉沙县的龙舟赛，今年已经举办了第二届，不少参赛队是各个民族齐上阵，合力拼搏力争上游；在安徽泗县，十里八乡的农民组成了19支龙舟队，在大运河上展开角逐。

端午节，很多人举家出游，体验传统民俗。在山西临汾洪洞大槐树景区，非遗传承人蒸花馍、剪窗花，向游客们展示晋南端午民俗；在兰州黄河岸边，当地组织了非遗展演，包粽子、结彩绳、做香囊，让市民们感受非遗文化的魅力；在杭州，游客们走进老字号中药馆，在药师的指导下点雄黄、画王字、熏艾香，体验端午民俗；在辽宁盘锦红海滩，游客们参与制作一米多高的大粽子；在海南，端午节有“洗龙水”的习俗，一家老小在端午期间下海玩水，祈求健康平安。

端午假期，各地疫情防控也不松懈。江苏加强智慧监管，推动各大景区实施预约制度，及时公布流量信息、实时调度，引导游客间隔入园，确保游客接待量不超过最大承载量30%，让出游更放心、更有序；为鼓励大家分时、分段出游，河南还推出部分景区的夜游活动，在黄河沿线的郑州、洛阳、开封等城市间加开了下午5时至午夜12时的高铁旅游列车，方便大家短途错峰出游。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEcAqqyoPnjYM1DAnn4Tes200626.shtml)*

## 香港：粽叶飘香迎端午 民众期盼安定繁荣

**央视网消息**（新闻联播）：端午节期间，香港街头熙熙攘攘，浓浓的节日气氛令人感受到城市正重回安定繁荣。

这里是位于香港铜锣湾的一家老字号店铺，店家准备了20多种不同馅料的粽子，今年端午期间，销售极其火爆，比起去年销量增加了不少。

香港大街上车水马龙，去商场购物和餐馆就餐的人明显增多。香港市民表示，国安法即将出台，让大家对香港未来的发展充满信心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEqzI2YjrRl1LZDjgog4bS200626.shtml)*

## 【新闻特写】端午安康 我为祖国守边疆

**央视网消息**（新闻联播）：端午期间巡逻在祖国边防一线的部队官兵，坚守在各自的战位上，守卫着祖国的边疆和人民的安宁。

在西藏近4000公里的边防线上，有不少地段需要边防官兵徒步完成巡逻任务。假日里，官兵们沿着陡峭的山路，踏雪走上海拔4500多米的山口。

险峻的山路上，官兵们每走一步都要十分小心，稍有不慎就会滑倒，甚至掉下悬崖。天上又下起了小雨，官兵的鞋也早已被雪水湿透，这给巡逻增添了不少困难。休息时记者发现，班长秦永臻的帽子里贴着一张他和爱人的结婚照。

高寒缺氧加上深深的积雪，官兵们的体力消耗巨大，大家手牵手向上攀登，终于抵达巡逻的终点，展开国旗，宣示主权。

在新疆阿尔泰山深处，白哈巴边防连担负着数百公里的边境守防任务。而距离连队一百多公里的中哈1号界碑，因地处无人区，一年中大半时间大雪封山，只有到了夏季才能恢复巡逻。

巡逻路线海拔从1200米到3000米，官兵可以在一天中感受到四季的变化。10多道山岭、7座达坂、5条冰川激流，对官兵的体能和骑术有着极高要求。

随着海拔升高，温度降至零下，这里的积雪终年不化，道路也愈加难行。

经过9个多小时的艰难跋涉，官兵们终于到达中哈1号界碑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEWLnSF5YmOPveSTrqzh5V200626.shtml)*

## 端午假期前两日国内游客达3707.7万人次

**央视网消息**（新闻联播）：文化和旅游部数据中心统计显示，端午假期前两日（25日和26日），全国累计接待国内游客3707.7万人次，累计实现国内旅游总收入96.6亿元。

为了做好疫情防控和有效地控制游客数量、保障游客安全，在这个端午假期，不少景区都实行门票提前预约制。相关数据显示，厦门、杭州、武汉居民提前一天以上预约端午期间景区门票的占比高达70%、57%和56%，河北省已有431家景区实现平台线上预约制。

假期期间，自驾游、周边城市或乡村休闲游等短途旅游更受各地游客青睐。一些景区还推出了与传统端午民俗文化相关的项目，让游客们在避暑休闲的同时，还可以参与包粽子、制作端午香囊等活动，体验中华传统民俗文化的乐趣。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDErKPxexD92GB8LelKMqqh200626.shtml)*

## 25日新增确诊病例13例 重症病例降至10例以下

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月26日）通报，截至6月25日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例389例，其中境外输入确诊病例84例；当日新增确诊病例13例，其中境外输入病例2例，本土病例11例。6月25日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者5例。

国家卫生健康委提示，端午节期间，要加强重点场所的疫情防控，错峰出行，始终做好个人防护。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEScUUwYhaOnO439a6mTCy200626.shtml)*

## 各地开展形式多样禁毒宣传活动

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月26日）是第33个国际禁毒日，各地围绕“健康人生，绿色无毒”的主题，开展了形式多样的宣传教育活动。

在北京市林则徐禁毒教育基地，民警以网络直播的形式展示了“跳跳糖”“开心水”等新型毒品，让青少年了解这类毒品的巨大危害。苏州市禁毒和教育部门将自编的24万册《小学生毒品预防教育读本》免费发放到学生手中。

上海、海南、辽宁等地把禁毒讲堂摆到街头、商场，山东、四川、江西、广西等地的公安民警和禁毒志愿者进校园、进社区、进农村，发放宣传材料，讲解毒品危害。列车车厢、候车大厅，成为了铁路民警进行毒品预防宣传教育的阵地。

重庆、云南、广东等地公安机关分别销毁一批查获的海洛因、冰毒等毒品，十多吨毒品被高温焚烧进行了无害化处理。

2019年以来，全国禁毒部门深入推进“禁毒2019两打两控”专项行动，集中打击网络涉毒违法犯罪活动。全国共破获毒品犯罪案件8.3万起，抓获犯罪嫌疑人11.3万名，缴获各类毒品65.1吨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEmZUOwAU0fOxf0he1kFX8200626.shtml)*

## 暴雨强对流预警齐发 多地雨势强

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月26日）凌晨，山东济南、淄博等地出现强对流天气，部分地区下起冰雹，并伴有8—10级大风。甘肃平凉、天水多地受降水影响，道路积水严重。同时，甘肃还发布了地质灾害橙色预警。

在江西萍乡，昨天最大降雨量超过200毫米。在萍乡东江村，一座桥梁被冲，30多处道路塌方。

目前，由党员干部、公安、消防等组成救援队伍巡查排险。昨天下午，河北沽源、丰宁等地下起冰雹，最大直径3厘米多。今天，中央气象台发布暴雨蓝色预警和强对流天气蓝色预警，预计甘肃、四川、江西等地将有大到暴雨，同时还有雷暴大风、冰雹等强对流天气。 目前正是端午假期，提醒人们注意防范天气对交通出行带来的不利影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEaYyC4e3gn0wlbYEHtcbb200626.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**全国中短途出行客流增多**

今天（6月26日）是端午假期的第二天，全国交通出行以中短途为主，粤港澳大湾区、长三角、成渝地区出行较为集中。昨天，全国铁路发送旅客753万人次，创春节后单日旅客发送量新高。今天，全国铁路预计发送旅客522万人次。

**商合杭高铁合肥至湖州段28日开通运营**

今天（6月26日），铁路部门开始发售将于28日开通运营的商合杭高铁合肥至湖州段车票。该线自安徽合肥肥东县起，经芜湖、宣城等到达浙江湖州，线路全长309公里，大部分设计时速350公里。至此商合杭高铁实现全线贯通，河南、安徽、浙江三省实现高铁“无缝对接”。

**重庆：东环线首个站改项目主体工程完工**

今天（6月26日）凌晨，重庆东环线首个站改项目——庙坝站站改主体工程完工。重庆东环线正线铁路全长约158公里，是重庆城区联络各大干线铁路的重要转换线。

**青海：远程观测系统拍摄到藏羚羊整齐迁徙**

青海省远程观测系统野外摄像机日前拍摄到藏羚羊穿越青藏铁路五道梁北大桥的画面。每年5月至7月上旬，藏羚羊都会从三江源、西藏羌塘、新疆阿尔金山等地，前往可可西里卓乃湖集中产仔。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEii8hdYs7WjVUlVnUn7IA200626.shtml)*

## 多国人士：香港事务是中国内政 他国无权干涉

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，中国全国人大依法推动涉港国安立法是中国内政，其他国家无权干涉。

哈萨克斯坦文化和信息部前部长、哈萨克斯坦总统前顾问叶尔穆罕默德·叶尔特斯巴耶夫表示，“修例风波”暴露了香港在维护国家安全方面存在法律制度漏洞和执行机制缺失。中国全国人大依照宪法和基本法，推动涉港国安立法，是在修复漏洞，弥补缺失。涉港国安立法完全是中国的内部事务，任何国家都无权干涉，国家主权不容侵犯这一国际共识应该得到尊重与遵守。

巴基斯坦国际伊斯兰大学副教授、国际问题专家曼苏尔·阿夫里迪表示，香港事务纯属中国内政，而包括美国在内一些国家公然支持、煽动反中乱港势力和分离势力大肆实施暴力活动，险恶用心和霸权本性暴露无遗。中国全国人大依据宪法和香港基本法，推动涉港国安立法，消除国家安全面临的紧迫威胁，正当合法，无可厚非。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEmcr9RKnmwUAW7L6w7FEg200626.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例超过941万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织最新发布的数据，全球新冠肺炎确诊病例达到9413289例，死亡病例为482730例。

截至北京时间今天（6月26日）16时，美国新冠肺炎累计确诊病例达到2422312例，累计死亡病例为124415例。

**美单日新增超3万7千 为疫情新高**

25日公布的单日新增确诊病例超过37000例，创下疫情暴发以来的新高。另据美国有线电视新闻网报道，美国至少30个州过去一周报告的新冠肺炎新增确诊病例数较前一周有所上升，其中13个州的增幅超过50%。美国疾病控制和预防中心主任雷德菲尔德25日表示，根据抗体检测结果估计，美国实际感染新冠病毒的人数可能是目前报告数字的10倍，也就是说实际上可能已有超过2000万人感染。

25日，得克萨斯州、亚利桑那州都宣布暂停进一步的经济重启计划。当天，加州州长也表示，有条件考虑推迟进一步经济重启。

**世卫欧洲办事处：欧洲疫情有所反弹**

世界卫生组织欧洲区域办事处主任克卢格25日说，随着欧洲各国逐步放开社会管制，欧洲区域新冠疫情有所反弹，上周，欧洲区域的每周新增病例数在数月来首次出现增长。

由于病例大幅增加，葡萄牙首都里斯本的19个区25日重新进入封锁状态。25日，西班牙通过了包括强制民众在公共场所佩戴口罩、保持安全距离等内容的新法令，防止疫情反弹。

此外，英国威尔士卫生部门官员24日宣布，威尔士3家肉食加工厂近期出现聚集性感染，已经有超过330人确诊。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEyecAzpjSA9RYKtagkr3b200626.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄称已准备俄美仅存军控条约失效**

25日，俄罗斯副外长里亚布科夫表示，俄方认为《新削减战略武器条约》对俄美双方是互利和必要的，如果有可能，最好将条约有效期延长5年，但莫斯科不会不惜一切代价、特别是美方希望的代价来挽救这一条约。俄方已为条约失效作好准备。

美俄2010年签署的《新削减战略武器条约》将于2021年到期，该条约旨在限制两国部署的核弹头和运载工具数量。在《中导条约》去年失效后，这已成为美俄间唯一的军控条约。俄方已多次表示愿意延长条约有效期。

**联合国秘书长：用多边主义应对挑战**

联合国秘书长古特雷斯25日表示，国际社会面临新冠肺炎疫情、气候变化、种族歧视等多种挑战，世界正处于动荡之中，各国领导人应充分认识到团结一致的极端重要性，他呼吁践行“有效的多边主义”应对人类社会所面临的挑战。

**以总理称将持续打击伊朗在叙目标**

以色列总理内塔尼亚胡25日表示，伊朗军队必须离开叙利亚，以色列正在不断采取行动打击伊朗及其代理人在叙利亚扩张军事势力的企图。23日晚到24日凌晨，以色列军队对叙利亚多地发动空袭，造成多人死伤。

以色列多次以打击伊朗军事设施为由空袭叙境内目标，而叙利亚和伊朗政府一直否认伊朗在叙利亚有驻军。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEP7200D3ufrSHuqOAjX9Y200626.shtml)*

## 安康端午 美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：仲夏时节，水清岸绿，山川秀美。节目的最后，让我们一起纵览神州大地的盛夏风光。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/26/VIDEXpxdfPL4p7FPBqXBLhFn200626.shtml)*

