# 新闻联播 20200201

## 让党旗飘扬在战“疫”一线

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，在当前防控新型冠状病毒感染肺炎的严峻斗争中，基层党组织和广大党员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。在抗击疫情这个没有硝烟的战场上, 共产党员们冲在抗击疫情的最前线，用实际行动践行着自己的入党誓词。

在重症病区，广大党员医护工作者用生命去佑护生命，为患者点燃生的希望。在武汉市中心医院病房里，呼吸与危重症医学科党支部书记胡轶带领着160人的医护团队坚守在一线。作为定点医院临床医疗的负责人之一，他自己已经连续工作35天，每天工作16个小时。他在朋友圈里为自己和一线的同事们加油鼓劲。“再艰难的时刻，我们也要保持微笑，去迎接曙光的到来！”

正在做康复训练的陆俊是华中科技大学附属同济医院的一名急诊科医生，疫情暴发初期，急诊室是第一战场，身为党员的陆俊主动请缨，一天工作超过18个小时。

冲锋在前的陆俊最终还是被感染了，最严重时甚至呼吸衰竭。离开诊室的他，把自己的身体当作了新的战场。当网上传来他已去世的谣言时，刚有所恢复的陆俊坚持录下了这段恢复训练的视频。如今，身体状况不断好转的陆俊正在进行肺部功能的恢复治疗，他希望自己康复后还能够继续冲在最前。

在军队支援湖北的医疗队中，有一对来自空军军医大学的党员夫妻，丈夫王新是诊疗专家组成员，妻子仲月霞是普通患者救治队的副队长。疫情发生后，单位领导考虑到他们家中还有老人需要照顾，只批准他们其中一人参加。但两人态度坚决，同时递交请战书，在除夕，跟随部队前往武汉一线并肩展开救治任务。

在湖北黄冈的大别山区域医疗中心，援助这里的山东医疗队共有98名共产党员，占总人数的一半，到达黄冈后，他们立即成立了临时党支部，目前已经接收了近百名病患。山东医疗队里有40多位女医务人员，为了更好地照料病人，她们统一把自己的头发剪成了短发。

这张照片看得让人心疼。她是武汉大学人民医院消化内科护士肖婷。疫情发生后，她主动报名支援感染科。我们看到的就是每天脱下穿了4个小时防护服的她，尽管鼻梁已受压淤血，下巴也已磨破了皮，她仍旧露出最美的笑容。在一线，她郑重地向医院党组织递交了入党申请书。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/04/VIDEadI4PWGxcvusuzME0bLS200204.shtml)*

## 李克强考察疫情防控国家重点医疗物资保障调度平台

**央视网消息**（新闻联播）：1日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴疫情防控国家重点医疗物资保障调度平台考察，强调要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全力保障重点医疗防控物资生产供应，优化调度，优先保障重点地区需要，同时保障好生活必需品供应，为打赢疫情防控阻击战提供必要条件。

李克强听取了当前医用防护服、口罩等重点防控物资生产、调度和保障情况汇报。李克强说，加快医疗防控物资生产、增加供应保障能力，是降低疫情感染患者死亡率、提高治愈率和做好防控工作的必要条件。增加供应就是增强抗击疫情的战斗力。要充分挖掘潜在产能，在保证质量的基础上争分夺秒增加生产，还要创造条件扩大产能。要完善不同场所、不同人群科学使用医疗防控物资的标准，医护工作者战斗在抗击疫情第一线舍己救人，自身也需要防护，重点医疗防控物资首先要保证他们需要。国务院联防联控机制要加强重点医疗防控物资全国统一调度，各职能部门要齐心协力，对湖北省特别是武汉市等防控重点地区，医疗防控物资要优先保障。

李克强分别与生产医用防护服、口罩的河南、福建企业视频连线，对加班加点的工人们表示慰问。企业介绍目前生产情况，均表示要抓紧生产，为全国防控疫情出力。李克强询问企业生产还有哪些困难、原料等是否能有效保障。他说，疫情防控是当前全国上下的紧迫任务，医疗防控物资保障供应是其中重要一环，生产企业是抗击疫情的“军工厂”，多生产一件产品，就是对医护人员和人民群众多一重保护、多一道安全屏障。希望你们开足马力，保质扩量增加生产。

李克强叮嘱随行有关负责同志说，随着疫情防控工作的持续推进，群众生活必需品保供任务会加重。要保障好蔬菜、肉食、蛋奶等供应。各地要努力增加供给，维护正常交通秩序，畅通绿色通道，协调做好物流配送，保证批发市场、超市补货及时、正常供应和价格基本稳定，依法严惩哄抬物价、囤积居奇、牟取暴利等行为，打击假冒伪劣，维护市场秩序，保障人民群众正常生活。李克强勉励在场的工作人员说，要贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，坚决打赢这场疫情防控阻击战。

刘鹤、肖捷、何立峰参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDExQlwj6BhcX8K9L4WyrBL200201.shtml)*

## 李克强同欧盟委员会主席通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强日前应约同欧盟委员会主席冯德莱恩通电话。

李克强指出，中国政府始终把人民群众的生命安全和健康放在第一位，正在公开透明、有力有序地开展新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，目前重点是防止疫情扩散蔓延，做好患者救治，同时保障人民群众以及在华外国侨民的正常生活秩序。中国政府和人民有信心、有决心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。

李克强强调，我们当前正在全力保障奋战在抗疫一线医护人员所需的医疗物资，也希望欧盟为中方通过商业渠道从欧盟成员国紧急采购医疗物资提供必要便利。我们愿同包括欧盟在内的国际社会加强信息、政策沟通和技术交流，开展相关合作。

冯德莱恩表示，欧盟高度尊重和认可中方为防控疫情采取的措施，愿尽己所能、动用一切可能的资源向中方提供帮助，将协调有关成员国为中方采购医疗物资提供便利。

王毅参加上述活动。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEcY6tmBlMRlVrMzedpvmS200201.shtml)*

## 中央赴湖北指导组听取疫情防控情况汇报并赴孝感市进行现场检查指导 要求依法防控、科学防控、群防群控

**央视网消息**（新闻联播）：2月1日，中央赴湖北指导组听取疫情防控情况汇报并赴孝感市进行现场检查指导，要求依法防控、科学防控、群防群控。

孙春兰指出，要全面贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战的系列重要指示批示精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，严格依照《传染病防治法》要求，依法科学防控，精准有效施策，坚决打赢疫情防控阻击战。她强调，要切实落实省、市主体责任，及时发现问题、解决问题，把各项措施做实、做细、做到位。要针对病毒传染性增强的新形势，紧抓窗口期，一定要把传染源控制住，切断传播途径，阻断疫情传播蔓延。要高度重视医护人员感染现象，建立巡查制度，梳理查找漏洞，把潜在的感染风险点找出来，切实保障医护人员安全。要统筹做好医用防护物资保障工作，激活本地产能，提高分配效率，对各类物资的生产、运输、分配、使用等各个环节进行严格精准管理。

下午，中央指导组来到孝感市疾控中心检验检测所，走进实验室，现场了解疑似病例检验检测情况。在孝南区杨店镇浐川村，孙春兰看望了值守的村干部，详细询问群防群控、病患救治和群众生活保障情况。她强调，控制传染病预防是关键，只有防得住，才能为打赢疫情防控阻击战争取主动。要关口前移，消除盲点，心无旁骛抓好源头防控，重点做好居家隔离观察和密切接触者跟踪管理等配套工作。要高度重视基层特别是农村防控工作，层层压实责任，充分发动群众，推动社区为防，人人为防，打一场疫情防控的人民战争。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDElo8a3LTZwyKGNk8OI6Ns200201.shtml)*

## 国家卫健委发布会：加强孕产妇婴幼儿的防护

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月1日），国家卫生健康委通报了最新疫情报告，并邀请相关专家就疫情防控中的孕产妇和儿童防护介绍了情况 。

国家卫生健康委通报，截至1月31日24时，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例11791例，当日新增2102例；现有重症病例1795例，当日新增268例；累计死亡病例259例，当日新增46例；累计治愈出院病例243例，当日新增72例；现有疑似病例17988例，当日新增5019例。

据专家介绍，新型冠状病毒流行期间，儿童要尽量减少去人口密集的场所和不通风的空间。如果儿童患有慢性病，是否就诊需和主治医生沟通后再做决定。同时如需进行疫苗接种，建议单独预约、分散接种。

专家介绍，孕产妇是一个非常特殊的群体，随着孕周的增加，可能也会发生各种各样的危险，因此建议28周以后的孕晚期的孕产妇一定按医生的建议到医疗机构就诊。

国家卫生健康委介绍，按照疫情防控工作方案的相关要求，对于疑似和确诊的孕产妇，应当到定点的医疗机构进行集中救治。当前各地也正在积极采取有效的措施，指定一些具备产科、新生儿科综合救治能力较强的医疗机构为孕产妇提供疾病诊治和安全助产服务，来共同保障母婴安全。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDE7wbk1PJQV00b0dLOchUm200201.shtml)*

## 多部门多举措合力应对疫情

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，多部门出台多项举措，合力应对疫情带来的不利影响。

人民银行、财政部、银保监会、证监会、外汇局今天（2月1日）联合出台30条措施，进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情。这些措施包括：引导金融机构加大对疫情防控领域，受疫情影响较大地区、行业和企业，以及社会和民生领域的信贷支持力度，对相关行业以及有发展前景但暂遇困难的企业特别是小微企业不盲目抽贷、断贷、压贷；在疫情防控期间，对生产、运输、销售重要医用、生活物资的骨干企业实行名单制管理，对名单内的企业，由人民银行通过低成本专项再贷款、中央财政贴息的方式提供优惠利率的信贷支持。

国家药品监督管理局在已批准6家企业6个产品基础上，再次批准1家企业1个新型冠状病毒核酸检测试剂盒产品，全力服务疫情防控需要。

为最大限度减少疫情期间群众出入人员密集场所，各地公安交管部门将积极推行延期办理驾驶人考试、满分教育、审验教育等有时限要求的业务。对已在网上申请预约办理的，群众可以自主选择取消预约，取消考试预约不计入考试次数，也不影响下次考试预约排序。

春运前22天，全国铁路、道路、水路、民航共计发送旅客12.58亿人次，同比下降20.6%。为确保旅客顺利返程，国铁集团临时调整广州、上海、郑州、南宁、南昌等9个铁路局195对客运列车驰援武汉，2373个车站开展进出站体温检测。铁路部门提示旅客返程途中做好个人防护，配合做好进出站测温工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDE0iBWqELYFnMh2Qi3egmM200201.shtml)*

## 马力全开 各地力保防控医疗物资供应

**央视网消息**（新闻联播）：为应对疫情，这段时间，各地调动企业开足马力，全力保障防控医疗物资的生产供应。

在武汉新洲区，医疗物资生产厂家协卓公司的车间内，工人们正在加班加点赶制医用防护服，这里的日产量已经从5000件左右提升到11000件，很多工人接到复工通知后，都踊跃报名回来，工厂也安排了临时宿舍、提高工资补贴，做好后勤保障。

医用口罩是防控疫情的必备物资，这些天，各地生产企业加班加点不停工。刘译聪、迟明明夫妻俩在山东青岛一家医疗用品企业工作，虽然在一个厂区但是岗位不同，夫妻俩已经有10多天没有见面了。

和他们一同坚守生产一线的，还有100多位同事，大家24小时轮班，今天（2月1日）就有10万片口罩和100万片酒精棉片发往武汉。

争分夺秒、抓紧生产。在天津，口罩滤材生产线满负荷运行，每天能保证500万只口罩滤材的供应。在宁波，生产车间提前开工，为补充生产力量，行政、后勤人员也经过培训紧急加入。

口罩制作需要压鼻梁条、耳带等原料，这些都需要先行采购，新疆多地第一时间为企业先行拨付采购资金，保障正常生产。与此同时，政府还帮助企业从服装加工厂协调员工充实到生产一线。

从防护服到护目镜，现在，只要是疫情防控需要的，各地都在连夜赶制。核酸检测试剂盒，主要用于病毒检测。在上海的生产车间，广大员工响应号召，退掉回家的车票，坚守岗位，每分钟可以生产出138份试剂盒。

CT设备、移动X射线诊断装置、抗疫负压式急救车，面对疫情，辽宁紧急协调装备制造企业全力支援抗击疫情一线，并创下了从接到需求到发货不到3个小时、完成设备安装不到18个小时的超高效率。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDETE7mXe7zZbaumiP968HN200201.shtml)*

## 【新闻特写】抗击疫情：病房里的歌声

**央视网消息**（新闻联播）：在抗击肺炎疫情一线，正不断传来有患者治愈出院的消息。逐渐康复的他们，用自己的方式向医护人员表达敬意。

这首《感恩的心》是武汉市肺科医院呼吸科一病房的几位患者演唱的。病房里，这几天陆续有人治愈出院。他们想在临别前，给日夜守护的医生和护士送上一份心意。

武汉市肺科医院呼吸科一病房，一共收治了34名新型冠状病毒感染肺炎的患者。面对还没有特效药治疗的疾病，许世庆曾深感担忧。

面对患者对病情的担忧、焦急，医护人员24小时日夜守护。经过救治，许世庆的病情一天天好转。生命相托，让他重拾康复的信心。

许世庆病房的5位病友，已有3人治愈出院。病友们临别前组建微信群，为康复祝福、为治疗鼓劲！

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDE5HqC54BRnM6pCnzbGEB7200201.shtml)*

## 上海：精细化管理网络 打造防控疫情壁垒

**央视网消息**（新闻联播）：有着2400万常住人口的上海市，节后返程客流即将到来。

连日来，上海市组织医务人员、警察、路政部门，在上海的各大机场、港口、车站、公路道口加大管控力度，对体温异常人员，进行进一步复检和登记。

为加强对疫情发展趋势、人员流动信息的分析预估、数据共享，上海依托“一网统管”的城市精细化管理网络，在每个街镇、社区开展全覆盖排查工作。

在居民人数众多的社区，每天都有防疫人员、辖区民警和社区干部组成的小分队，上门测体温、集中处置垃圾，为居家观察人员提供生活物品代买服务。

与此同时，上海市为超市卖场发放车辆绿色通行证，让民生商品快速进入上海保证供应。正式开通了上海市发热咨询平台， 由权威专家全天候为市民提供咨询服务。多家市级医院开设在线问诊。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEasDoFJriI4doUMw8KCX4200201.shtml)*

## 人民日报评论员文章：当好群众的贴心人和主心骨

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月1日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《当好群众的贴心人和主心骨》。

文章指出，在防控疫情这场严峻斗争中，广大党员、干部冲在前、干在前，努力当好群众的贴心人和主心骨，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。

文章强调，各级党组织和广大党员、干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，统一到党中央决策部署上来，牢记人民利益高于一切，不忘初心、牢记使命，坚决守护好人民群众的生命安全和身体健康。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEoRKAz5WfwrEhS8ae9fg7200201.shtml)*

## 【央视快评】科学判断形势 精准把握疫情

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（2月1日）刊播央视快评《科学判断形势 精准把握疫情》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDECIQ2reGAhx40Et4jLjD0200201.shtml)*

## 【新春走基层】一个人的高原快递站

**央视网消息**（新闻联播）：在青海省西北边陲，有一个叫茫崖的小城，这里是世界上海拔最高的油田——青海油田的原油主产区。两年前，快递员崔斌斌来到这片海拔高、氧气少、自然条件艰苦的高原戈壁，一个人不辞辛苦地为方圆几十公里的人们做快递服务。而带给别人幸福和快乐的崔斌斌，在2020年最期待的就是能抱一抱已经两年多没见的儿子。春节前夕，总台央视新春走基层的记者来到茫崖，一起见证了崔斌斌一家团聚的时刻。

青海茫崖是一座建在茫茫戈壁上的小城，平均海拔3000米。春节前，这里的京东快递站唯一的快递员崔斌斌正马不停蹄地帮住户背家电上楼。

2018年，不甘心只做一名普通配送员，崔斌斌主动请缨从西宁市一路向西1200公里来到这里，一个人创建了覆盖茫崖几十公里的快递站。

茫崖是青海油田的采油一线，这里还分布着一些国家重点建设项目。这些扎根苦寒之地为国奉献的工作人员，就是崔斌斌主要服务的群体。两年来，崔斌斌送出了十多万件快递，有时为了送一件快递，甚至要长途跋涉上百公里。

两年来，崔斌斌的配送里程接近4万公里，因为太忙碌，一年之中他只有春节才能休息4天。让妻子张靖靖最不是滋味的是，两年多来，儿子只能通过视频看见爸爸。

视频那头，是与茫崖相隔2400公里的河南巩义。已经5岁多的儿子崔子墨这两年一直住在姥姥家。在子墨的印象里，父亲总是穿着那件红色的快递服。

快过年了，小子墨期待着能早点见到父母，但崔斌斌的脚步却不能停下。眼下，到了羊群的产羔期，这是茫崖蒙古族牧民年底最繁忙的时候。大学刚毕业的胡义格，希望崔斌斌的快递服务能够延伸到父母的草场上。

春节前，崔斌斌的快递站就像维系很多家庭的一条纽带，许多过年不能回家的人都纷纷给老家寄去高原特产，表达对家人的思念。

最近几天，崔斌斌的业务量不降反增。按照惯例，他又要忙到大年三十了。

不忍心让孩子再失望，两口子商量决定让家人带子墨来茫崖过年。

青海茫崖和河南巩义相隔2400公里。两天的路程，20个小时的火车和飞机，丝毫没有减少子墨即将见到父母的兴奋。他一直盯着舷窗外的高原戈壁，希望能早点看见那个熟悉的红色身影。

崔斌斌这两年吃的苦、受的累，仿佛都在抱起儿子的一瞬间消失了。

含着儿子喂的那块糖，崔斌斌又要出门送货了。看着忙碌的爸爸，小子墨也开始帮忙搬货。对崔斌斌来说，这一件件快递，传递的是远方亲人的思念和祝福。无论多么遥远，都要抓紧送达。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEhIVXMKICwJGTceRmxAVg200201.shtml)*

## 四川宁夏江西等地出现雨雪天气

**央视网消息**（新闻联播）：昨晚（1月31日），四川阿坝松潘县突降大雪，当地气象局发布暴雪橙色预警。降雪造成交通出行受阻，部分地方电力一度中断。今天（2月1日），宁夏固原出现降雪天气，当地相关部门第一时间清扫积雪。江西大部分地区出现降雨天气，但雨势不大。中央气象台预计，未来三天，我国中东部地区的雨雪天气将有所增多。南方降雨从明天（2月2日）开始会更明显一些，湖南、江西等地雨势较大。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDErScVl78DvmZWDTBFZXgP200201.shtml)*

## 朝鲜最高领导人金正恩向习近平致亲署信表示慰问

**央视网消息**（新闻联播）：2月1日，朝鲜劳动党委员长金正恩向中共中央总书记习近平致亲署信，代表朝鲜党和人民就中国防控新型冠状病毒感染肺炎疫情表示诚挚慰问并提供支持。

金正恩在信中表示，我本人及朝鲜党和人民将中国发生的此次疫情看作自己的事情，我们坚信，在习近平总书记的英明领导下，中国党、政府、人民一定能够打赢疫情防控阻击战。借此机会，我向奋战在疫情防控一线的全体中共党员和医护人员致以问候，向被疫病夺去亲人的家庭表示深切慰问，并向中方提供支持。请尊敬的习近平总书记保重身体，祝中国人民平安幸福。

习近平对金正恩委员长、朝鲜党和人民的慰问与支持表示衷心感谢。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEFiSKTCDEsCgxn7Ea78Ad200201.shtml)*

## 外国政要积极评价和支持中国抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，又有一些国家政要通过各种方式，纷纷高度评价中方为抗击疫情所作努力，并表达对中国的支持。

俄罗斯总统普京致电习近平主席，对疫情给很多中国家庭带来痛苦和损失表示慰问，祝愿所有患者早日康复。他表示，相信在习近平主席领导下，中方采取的坚决措施一定会阻止疫情蔓延并将损失减少到最低程度。俄罗斯人民愿向友好的中国人民提供必要协助，俄罗斯有关部门将与中方相关部门开展最密切协作，以尽快消除我们面临的这一共同威胁。

白俄罗斯总统卢卡申科表示，中国领导人的高效应对和中国人民的英勇精神令人钦佩。白俄罗斯永远是中国的可靠、忠实朋友。白方将向中方提供医疗援助物资，帮助中国人民抗击疫情。

泰国国王哇集拉隆功表示，国际社会对中国政府应对疫情的努力、决心和采取的广泛防疫措施印象深刻。我及全体泰国人民愿与中国人民同舟共济，祝愿中国早日成功克服困难，战胜疫情。

尼泊尔总统班达里表示，在这个艰难时刻，我们将坚定地与中国政府和友好的中国人民团结在一起。我们对中国领导人为遏制疫情传播所作非凡努力深表赞赏和支持，感谢中方关照尼泊尔在华公民。

突尼斯总统赛义德高度赞赏中国政府抗击疫情努力，表示相信在习近平主席坚强睿智领导下，中方举措一定能早日取得成效，成功控制疫情。

喀麦隆总统比亚表示，在中国政府和中国人民行动起来英勇抗击疫情的时刻，我代表喀麦隆人民表达对中国人民的慰问和支持。

科特迪瓦总统瓦塔拉表示，科特迪瓦政府和人民坚定支持中国政府和人民为战胜疫情所作努力。

巴基斯坦总理伊姆兰·汗表示，巴方高度赞赏并坚定支持中方抗击疫情努力，感谢中方为巴在华公民提供帮助，坚信中方能够充分发挥独特制度优势战胜疫情，愿调集巴全国现在所有库存向中方提供抗疫医疗物资援助。巴基斯坦人民将坚定地与兄弟的中国人民站在一起。

蒙古国总理呼日勒苏赫表示，蒙古国人民对中国政府和人民面临的疫情挑战感同身受，坚信在中国政府坚强领导和中国人民团结努力下，中方能够很快遏制疫情蔓延。在此困难时刻，蒙古国和蒙古国人民愿同中方并肩努力。

新加坡总理李显龙表示，中国正在努力做好疫情防控，新加坡已做好准备，没有必要感到恐慌。新加坡将同中国密切合作，共同抗击疫情。

圣多美和普林西比总理热苏斯向中国政府表达慰问和支持，表示相信中国一定能战胜当前疫情。

泰国、印尼、印度、伊朗、埃塞俄比亚、布基纳法索、赤道几内亚、冈比亚、塞拉利昂等国外长赞赏中国领导人果断决策、正确指挥，迅速采取坚决有力措施，展现公开透明和负责任态度，表示相信中方一定能够取得抗击疫情的最终胜利。

国际奥委会主席巴赫表示，我对中国人民正在作出的努力表示全力支持、高度赞赏和崇高敬意。中国人民正在积极有序抗击疫情，习近平主席亲自指挥、部署，给我们增添了信心。我们完全相信，北京2022年冬奥会筹备工作不会受到影响，中国将再次在北京欢迎全世界运动员同场竞技。

上海合作组织秘书长诺罗夫表示，中国政府采取果断有力举措，特别是公开透明发布疫情信息，不仅体现了中国政府对人民生命健康的高度负责，也为地区和世界公共卫生事业发展作出重大贡献。相信勤劳勇敢、智慧坚强的中国人民一定能够在最短时间内打赢疫情防控阻击战。

非盟委员会主席法基代表非洲联盟声援中国抗击疫情，表示在此艰难时刻，我们将与中国保持牢固团结。

世界银行行长马尔帕斯、亚洲开发银行行长浅川雅嗣、亚洲基础设施投资银行行长金立群、新开发银行行长卡马特、博鳌论坛理事长潘基文、联合国儿童基金会执行主任福尔赞赏中国领导人和中国政府为抗击疫情采取的果断有力措施，相信中国必将打赢这场疫情防控阻击战，表示将坚定地与中国政府和中国人民站在一起，并准备为中方提供帮助。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEosGHV3n829s0j2Y2vmCj200201.shtml)*

## 国际社会支持中国防控新型冠状病毒感染肺炎疫情

**央视网消息**（新闻联播）：巴基斯坦政府从全国公立医院库存调集30万只医用口罩、800套医用防护服和6800副手套，于2月1日下午运抵中国。

韩国方面向中方提供的大量医疗防疫物资，包含200万只口罩、100万只医用口罩、10万套防护服、10万个护目镜等正陆续运抵武汉。

俄罗斯、越南、马来西亚、哈萨克斯坦、德国、英国、法国、匈牙利、澳大利亚、阿尔及利亚、伊朗、土耳其等国政府也纷纷主动捐赠防疫医疗物资，表达对中国抗击疫情的坚定支持。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDExucRzWud0mxcxPETym4V200201.shtml)*

## 多国主流媒体邀请总台记者介绍中国防控疫情

**央视网消息**（新闻联播）：多国主流媒体持续关注新型冠状病毒感染的肺炎疫情，多次邀请总台记者进入新闻节目演播室、参与连线报道或引用总台新闻报道。美国福克斯新闻频道1月31日在其节目中与总台赴武汉记者进行直播连线，介绍了中国疫情防控工作进展、病毒研究工作进展等内容。英国、巴基斯坦、印度等国主流媒体也多次在疫情报道中邀请总台记者进行连线。

通过以多种形式参与多国主流媒体的报道，总台记者向当地观众介绍了中国在疫情防控方面采取的积极措施，以及中国与各国一道维护好地区和全球公共卫生的信心。多位记者还在社交媒体开设疫情专题，实时更新疫情最新情况。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEwPCRrlPr6vQBYEcvK6MG200201.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**英国脱离欧盟 欧盟历史性减员**

伦敦时间1月31日晚上11点，英国脱离欧盟结束了其47年的欧盟成员国身份。当晚，英国首相鲍里斯·约翰逊向全国发表讲话称“脱欧”是“新时代的黎明”，现在应确保整个国家团结。

目前英国与欧盟进入“脱欧”过渡期，英国失去欧盟成员国资格，但仍需遵守欧盟规则、缴纳欧盟预算费用。按计划，过渡期至今年年底结束。其间，双方将就未来关系进行谈判。

**美国宣布对六国采取移民限制**

美国白宫1月31日宣布，将对6个国家实施移民限制，包括停止对缅甸、厄立特里亚、吉尔吉斯斯坦和尼日利亚公民发放移民签证，中止苏丹和坦桑尼亚公民“绿卡抽签”项目。原因是这些国家没有达到所谓的“美国安全标准”。据美国媒体报道，限制措施将于2月22日起生效。近年来，美国持续收紧移民政策，引发广泛争议。美国目前对伊朗、利比亚、朝鲜、叙利亚、委内瑞拉、也门和索马里公民实施入境限制措施。

**俄将建大型二战资料库 还原历史真相**

俄罗斯国防部近日在其官网发布了与雅尔塔会议有关的解密文件。1945年2月，苏联、美国、英国首脑举行“雅尔塔会议”，确定二战后世界格局。俄国防部称公布这些材料是为了捍卫历史真相。

1月31日，俄罗斯总统助理梅津斯基指责说，近期乌克兰、波兰等一些国家发表的关于二战的言论“可笑和荒唐”，严重歪曲二战历史，不利于国际社会以史为鉴、共促和平。梅津斯基还表示，俄罗斯将建立大型二战历史资料库，完全对外公开，还原历史真相。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/01/VIDEgMLsL4bcy6etXn4rzzvw200201.shtml)*

