# 新闻联播 20200216

## 【一线抗疫群英谱】义无反顾冲向前 众志成城战疫情

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，现在疫情防控正处于胶着对垒状态，广大医务工作者一定要坚持下去，发挥火线上的中流砥柱作用。要广泛发动和依靠群众，同心同德、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。总书记的话激励着抗疫一线的白衣战士，社区防控一线和各行各业万千的普通工作者尽职担当，奋勇向前。

抗疫一线的广大医务工作者牢记总书记的嘱托，以白衣作战袍，在最危险的阵地上义无反顾，冲锋在前。

武汉市金银潭医院的重症监护室是抢救危重症病患的最后一道防线，这里的医生护士们已经连续奋战了1个多月。

“女汉子”们不仅要负责翻身、拍背、吸痰，时刻关注病人的生命体征，即使是拉着60斤重的氧气罐也是健步如飞。

尽管每天的工作环境危险大、责任重，但重症监护室的全部48名护士轮流倒班，24小时守候在危重病人身边。

在中部战区总医院，57岁的女军医江晓静已经和同事们奋战了1个多月。1月4日，医院感染科收治了第一例不明原因肺炎患者，随后几周，发热门诊的数量迅速攀升。有着34年从业经历的江晓静感到一场战役即将来临，原本过完春节就该退居二线的她第一时间又冲上了第一线。

重症病房是最危险的“红区”。沿着这条不长的楼道，江晓静记录下每一位患者的病情状况、检测指标和治疗方案。疫情发生以来，在江晓静的医院和她一起奋战的战友已经增加到100多人，微信群里记录着各个科室的紧急增援，而这一道道深深的勒痕则见证着她们不分昼夜的工作。

“社区是疫情联防联控的第一线，把社区这道防线守住，就能有效切断疫情扩散蔓延的渠道。”按照总书记的指示精神，社区的干部们争分夺秒摸底排查、协助转运患者，拉起了联防联控保护网。

夏兰兰是武汉市新洲区汽渡社区的一名社区工作人员，她所在的社区共有1892名居民，对发热人员进行摸底排查是社区工作的重中之重。

几经劝说，董女士终于同意去检测。由于她的孩子都在外地，夏兰兰约好救护车陪着董女士一起，安置好她，已经是凌晨2点多。每天都要与发热人员打交道，夏兰兰说，也不是不担心，但只有自己淡定了，居民们才能安心。这是工作，也是责任。

“疫情防控不只是医药卫生问题，而是全方位的工作，各项工作都要为打赢疫情防控阻击战提供支持。”和时间赛跑，同病魔较量，需要新一批的方舱医院尽快投入使用，国网武汉供电公司的电力员工们全力投入到了用电设施的保障工作中。

在武汉江岸区的红桥工业园内，陈世雄和他的班组成员正在为新建的长江新城方舱医院搭建用电设备。昨天（2月15日）半夜接到指令后，他们需要在今天一天时间内完成整个园区的供电送电，保证2月17日就能收治病人。从大年三十开始，陈世雄先后参与火神山、雷神山医院的应急照明和低压电源保障工作。短短20多天，这已经是他和同事们接到的第4个建设项目了。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEYkQ6USdyFVz4ICfdf8yb200216.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：全国重症病例占确诊病例的比例明显下降

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月16日）下午，国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情防控的最新情况，重症病例占确诊病例的比例明显下降。

截至2月15日24时，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例68500例（江西省核减1例），当日新增2009例；现有重症病例11272例，当日新增219例；累计死亡病例1665例，当日新增142例；累计治愈出院病例9419例，当日新增1323例；现有疑似病例8228例，当日新增1918例。

国家卫生健康委介绍，截至2月15日24时，武汉、湖北其它地市、全国其它省份重症病例占确诊病例的比例均明显下降，其中武汉重症占确诊病例的比例由1月28日的最高点32.4%波动下降至2月15日的21.6%；湖北其它地市重症占确诊病例的比例由1月27日的最高点18.4%下降至2月15日的11.1%；全国其它省份重症占确诊病例的比例由1月27日的最高点15.9%下降至2月15日的7.2%。以上变化说明，全国各地的疫情防控效果已经显现。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEFuJxy5oMmzaHH8ySWyqD200216.shtml)*

## 【新闻特写】喻鸣凤：乐观的心 向阳而生

**央视网消息**（新闻联播）：在抗击疫情的斗争中，奋战在一线的医务人员也不慎感染。在病房里，他们积极配合治疗，并将自己的治愈感受分享给患者，鼓励大家乐观面对，喻鸣凤就是其中之一。

13日，华中科技大学附属协和医院西院又有4名新冠肺炎患者治愈出院，其中一位出院患者叫喻鸣凤，是武汉亚心总医院的一名抗疫一线护士。武汉亚心总医院是武汉收治新冠肺炎患者的定点医院之一，喻鸣凤一直工作在抗疫一线。前段时间，她突然有些乏力咳嗽，在护士长的提醒下，她做了核酸检测，被确诊为新冠肺炎。2月2日，她被转入武汉协和医院西院进行治疗。

入院的时候，喻鸣凤没有表明自己是医务人员，但是她的主治医生在查房时却注意到这位患者有点不一样。

一进病房，喻鸣凤就犯起了“职业病”，一边自己积极配合治疗，一边发挥专业优势，给医生们当起了病房内的助手，鼓励身边的病友调整心态，共同抗击病魔。

出院后的喻鸣凤先要回家隔离观察一段时间，在家中她录下了自己的治愈感言，等待重上战场。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEnjtgO35wQU5jBnRURFCj200216.shtml)*

## 援助湖北 同心抗“疫”

**央视网消息**（新闻联播）：疫情没有结束，援助一刻不停。来自全国各地的医疗队以及生活物资源源不断地运往湖北，全力支援当地抗击疫情。

今天（2月16日）上午，安徽首批援助湖北的血液制品启程，这些血液来自合肥、六安等十个地市爱心市民的无偿捐献。

今天，甘肃第四批医疗队112名医护人员从兰州出发，赶赴武汉。另外，贵州、河北、江西、河南、黑龙江等地的医疗队也纷纷出征，前往湖北。

截至目前，天津市已累计派出9批1000多名医护人员支援湖北。

疫情防控一线急需的72辆负压救护车搭乘专列从福建厦门开往武汉。

现在，抗疫一线需要大量生活物资。西藏向湖北捐赠的近17万箱矿泉水、50吨牦牛肉已运往湖北；云南先后向湖北捐赠600多吨生活物资；蓝天救援队的志愿者向武汉上百家单位发放了1700多万件口罩、防护服等捐赠物资；重庆巫山百姓自发捐赠的50吨柑橘也正在运往湖北的路上。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDE9gHpLQoQ0GvMvkjq7Swn200216.shtml)*

## 一手抓防控 一手抓生产

**央视网消息**（新闻联播）：福建、安徽、陕西、山西等地一方面筑牢疫情防控安全网，一方面帮助企业复工复产，推动经济社会发展。

**福建：严守防疫关口 保障经济运行**

福建全省90多万名党员日夜奋战在疫情防控一线，按照外防输入、内防扩散的方针，坚决阻断病毒传播渠道。

在做好疫情防控的同时，福建省还先后推出了45项措施，加大技改基金对中小企业的财政贴息力度，对在库及新增项目，年利息由4.5%降到3.5%。截至目前，福建全省各级财政累计下达资金超29亿元，用于疫情防控和支持企业复工复产。全省规模以上企业复工率近60%。

**安徽：科学有序推动企业复工复产**

就在昨天（2月15日），安徽滁州到江苏南京城际铁路二期工程正式复工。为确保疫情防控和施工生产同步抓，当地制定了周密的疫情防控工作方案。

疫情发生以来，安徽省先后派出9个工作组、15个驻企督导组，解决企业复工生产中遇到的一揽子问题。

安徽省出台20条举措推动中小微企业稳健发展。截至目前，全省规模以上工业企业已复工5751户，其中，合肥、滁州、黄山等市规模以上工业企业复工率达50%左右。

**陕西：22条举措推进有序复工复产**

在陕西最大的油脂企业，为了确保粮油储备充足，工人们正在抓紧生产。

为推动企业有序复工复产，陕西省从进一步减轻税费负担、强化金融支持、加大财政补贴等方面给予支持。明确生活必需品相关生产及配送企业2月和3月用电用气价格按现行政策的90%结算；受疫情影响的企业可最长6个月缓缴社会保险费；为鼓励企业不裁员或少裁员，将失业保险费返还比例由上年度实际缴费的50%提高到60%等。

**山西：防疫工作做足 有序推动复产**

社区是疫情联防联控的第一线，太原市亲贤社区有近两万居民，第一时间成立了疫情防控志愿队，成员都是社区的党员群众。

一手抓疫情防控，一手抓生产发展。聚宝新区社区在做好疫情防控的前提下，帮助当地扶贫产业复工复产。

截至目前，山西下达资金14.48亿元用于疫情防控和企业复工，全省规模以上企业复工率达44%。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDERBgaR7CpTToAxTIc7vng200216.shtml)*

## 共战疫情 企业在行动

**央视网消息**（新闻联播）：疫情发生至今，越来越多的企业一边支援湖北一边复产复工，为打赢这场疫情防控阻击战提供强力支撑。

截至2月16日零点，复星已在全球调配运回国内防护服86万件、口罩110万只、护目镜6万副，总计202万件医疗防护物资，绝大部分已经运抵防控一线。联想集团向雷神山、火神山两所医院捐赠的电脑、打印机等共计2712台IT设备已经全部交付使用。中国邮政航空全面复航，已累计向抗疫一线运输各类物资超3631吨，邮政航空累计执飞防疫物资航班16架次。此外，中国邮政恢复正常营业的网点4.1万个、邮储银行3万多个。

君乐宝乳业全面复产保供应，开通了24小时的服务热线并物流配送人员，实现了酸奶、奶粉和盒装奶的全国稳定供应。同时，君乐宝对全国近200个奶源基地，按照协议足额足量收购原奶，不让奶源合作伙伴受损。吉利汽车加紧国内首个N95口罩级标准的车载净化系统的研发力度。字节跳动成立医务救助基金，为目前1716名已确诊医务工作者提供资助。

餐饮企业西贝通过企业微信，1月份在线上添加了3万多名客户，现在全国每天200多家门店客户经理与9万多名顾客紧密连接，并为顾客提供线上的送餐和食材订购服务。海信为全国政府、企业、学校、医疗等机构免费提供500方视频会议账号，帮助机构在线远程办公。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEMVG8Zssu9sPU7pL6bGcp200216.shtml)*

## 人民日报评论员文章：在大战中践行初心使命 在大考中交出合格答卷

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月16日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《在大战中践行初心使命 在大考中交出合格答卷》。

文章指出，统筹做好疫情防控和经济社会发展，既是一次大战，也是一次大考，检验我们把初心使命变为团结带领人民坚决战胜疫情的担当，考验我们统筹推进经济社会发展各项任务的能力。

文章强调，坚决夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标的双胜利，是各级党委、政府和各级领导干部的重大责任。在这次大战与大考中强化担当、扎实工作，践行初心使命，交出合格答卷，才能无愧于党和人民。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDERSJDtvepu7CNxSsc4RYT200216.shtml)*

## 央视快评：全力实现疫情防控阻击战和经济社会发展目标任务的双胜利

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（2月16日）播发央视快评《全力实现疫情防控阻击战和经济社会发展目标任务的双胜利》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDELKdtH8LUqshW4WW0nCvv200216.shtml)*

## 政策帮扶 各地企业陆续复工

**央视网消息**（新闻联播）：这两天，全国各地出台帮扶措施，推动企业复工复产，一批重点项目、民生保障企业陆续开工。

这两天，在连接深圳市和中山市的跨海通道深中通道东人工岛上，工人正紧张施工作业，为下一步与海底隧道沉管对接做准备。

随着企业复工复产，务工人员返程成为当务之急。今天（2月16日），全国铁路定制务工人员返程专列从贵阳北站开出，前往杭州。

疫情期间，交通运输受到了影响，煤炭储量告急。山东兖矿集团在近三成员工隔离观察期间，科学组织生产，利用智能化采煤等手段，在缺人的情况下保障了煤炭产量。

在湖南长沙天心区，政府为开工企业送来口罩、酒精等防疫物资，“一对一”帮扶的联络员帮助、指导他们防控疫情。

面对企业复工资金短缺的燃眉之急，宁波宁海开辟贷款绿色通道，召开线上“贷审会”，1小时就完成了整套流程，发放上千万元贷款。

在北京中央商务区，不少跨国公司地区总部等重点企业通过弹性复工、线上开工、远程会议、预约制上岗等多种模式逐步复工。

眼下正是春耕备耕的关键时节，河南省保障种子、化肥、饲料等农资供应，支持农资生产企业复工复产。这家河南最大的化肥厂正在加紧生产保供应。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEW3fE53VomAEUttGRdN8l200216.shtml)*

## 加快资金投放 金融业支持企业生产

**央视网消息**（新闻联播）：随着近期企业陆续复工复产，金融机构也加快了贷款的审批和投放，一方面保证疫情防控重点企业的融资需求，同时通过多种方式降低企业融资成本，帮助企业复工复产。

人民银行支持疫情防控的3000亿元专项再贷款正在加紧投放。

在浙江台州，农业银行利用专项再贷款资金，上门为一家医用镜头生产企业提供了1亿元的贷款，支持企业扩大生产，企业实际负担的利率仅1.58%。

浙江银保监局要求，对各县、市、区确定的复工企业清单，银行要做到应贷尽贷，确保企业不因资金问题影响复工。

在江苏、湖南、江西、北京等地，各家银行纷纷推出企业线上经营工具箱等服务。企业在网上申请贷款，银行通过视频会议、电话会议第一时间审批，加快办理流程。

最终，北京一家防护服生产企业的融资需求从受理到审批完成，一共只花了2个多小时。

农业银行、邮储银行等还加大了对春耕的资金支持。

各家银行积极对接企业的融资需求，通过应急贷款、专项贷款、绿色通道等，加大金融服务力度。国家开发银行发放疫情防控应急贷款已超过200亿元。

为进一步做好疫情防控金融服务，支持企业复工复产，银保监会15日发布通知，要求银行业全力支持疫情防控企业扩大产能，全面服务受疫情影响企业复工复产，适度降低贷款利率、积极帮扶遭遇困难的小微企业、个体工商户等。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEbEyeLezbbeAFHKzmmCQo200216.shtml)*

## 创新服务 助力重点投资项目有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：稳投资是经济稳增长的重要一环，疫情防控期间，各地积极采取在线审批、细化服务等多项举措，推进新投资项目加快落地，尽早开工。

在国家发展改革委政务服务大厅，记者看到，尽管对外窗口暂时关闭，但审批备案工作正在有序进行。最近20天里，全国投资项目在线审批监管平台受理的项目超过了5700个。

作为较早推行一网通办的省份，浙江在今年春节后，推广“网上办，掌上办，预约办”，市场准入实行全程电子化服务，加快让“一次不用跑”成为常态。

创新方式，优化服务，让投资项目尽快落地开工。江苏建立了日调度机制，随时掌握全省220个重大项目的开复工情况，一些重点项目还配备了驻企联络员，每天针对企业疫情防控期间的实际困难提供服务。

石家庄今年投资规模最大的科研孵化基地计划2月12日开工，但人员受疫情影响无法全部到岗。石家庄多个政府部门协调联动，帮助企业从周边地区招聘200多名工人，办理沿途防控点位通行绿卡，满足了项目开工的用工需求。

目前，有关部门正统筹制定分类分批方案，推动分批有序错峰返程返岗，涉及重要国计民生的领域早日复工复产。国家发展改革委还及时调整优化投资结构，今年中央预算内投资将优先向疫情重灾区应急医疗救治设施、隔离设施等传染病防治急需的项目倾斜。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEtLJy17GRdaMoj0KPbXw8200216.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**国家发展改革委：安排中央预算内投资2.3亿元支持方舱医院**

国家发展改革委今天（2月16日）表示，将继续安排中央预算内投资2.3亿元，用于支持武汉市方舱医院完善设施、增添必要的医疗设备和增强收治能力。

**国家粮食和物资储备局：已调运中央救灾物资17.85万件**

截至2月15日，国家粮食和物资储备局已累计调运6批次17.85万件中央救灾物资，包括3.25万顶帐篷、2.8万张折叠床等，用于支援湖北、河南、浙江、贵州、江西五省的疫情防控工作。

**海军远海联合训练编队展开多课目综合演练**

海军远海联合训练编队日前在太平洋某海域开展编队防空演练，检验远海环境条件下，武器系统实际性能、防空反导的作战流程。此前，编队完成了实战条件下临检拿捕、反恐反海盗、联合搜救等数十个课题演练。

**中老铁路玉磨段立新隧道贯通**

昨天（2月15日），中老铁路云南玉溪至磨憨段立新隧道实现顺利贯通。中老铁路全长约1000公里，北起我国云南省玉溪市，经磨憨口岸至老挝首都万象。建成通车后，云南昆明至老挝万象有望实现夕发朝至。

**短道速滑世界杯 中国夺得混合接力冠军**

当地时间2月15日，在2019-2020赛季短道速滑世界杯荷兰多德雷赫特站的比赛中，我国运动员武大靖、韩天宇、范可新、张雨婷携手以2分42秒442的成绩获得2000米混合接力项目冠军。韩国队和日本队分获该项目第二、第三名。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDExuMlySf0y3BB06MtrC8i200216.shtml)*

## 世卫：中国为全球控制疫情赢得时间

**央视网消息**（新闻联播）：多位国际社会各领域人士日前表示，中国为控制疫情所做出的努力为世界作出巨大贡献。

世界卫生组织总干事谭德塞15日表示，中国采取的从源头上控制新冠肺炎疫情的措施令人鼓舞，这些措施为世界争取了时间。

谭德塞还强调，应对当前的疫情，国际社会最大的敌人不是新冠病毒本身，而是导致人们对立的污名化。

世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安14日强调，中国政府在抗击疫情时与世卫组织始终保持密切合作，全球应对疫情要基于事实而非臆测。

**国际社会积极评价中国抗击疫情举措**

东盟轮值主席国越南日前发表主席声明说，对中方抗击疫情的努力表示支持，并强调东盟各国应齐心协力应对新冠肺炎疫情。

一些国际政要也对中国积极应对疫情并取得成效表示赞赏。

**专家：多国旅行限制违反《国际卫生条例》**

此外，来自美国、英国、加拿大、瑞士、智利等国的16位国际知名卫生法学家日前在英国期刊《柳叶刀》发表评论文章说，新冠肺炎暴发期间，一些国家对中国人实施旅行限制，这违反了《国际卫生条例》。他们在文章中呼吁各国撤销已实施的非法旅行限制。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEH7irbFtVbAaSGEQzwKOn200216.shtml)*

## 世界神经外科学会联合会赞赏中国抗击疫情行动

**央视网消息**（新闻联播）：近日，世界神经外科学会联合会致函中国医疗机构，对中国抗击新冠肺炎疫情的举措表示感谢和赞赏。信中说，中国如此迅速地确认病毒种类并公布病毒基因序列，同时中方采取了积极举措来抑制疫情蔓延，这都令人赞赏。该联合会也将加入研究病毒和抗击疫情的行动中来，为战胜新冠肺炎疫情尽自己的一份力。

世界神经外科学会联合会成立于1955年，是全球最大的神经外科学术组织。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEYipU70r7cVM82cHnp4in200216.shtml)*

## 全球2000多家媒体平台采用总台战“疫”新闻

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情发生以来，中央广播电视总台下属的央视国际视频通讯社与总台各相关节目中心及驻外机构紧密配合，多语种、多渠道、全天候发布由总台制作的疫情防控报道，为全球2000多家媒体平台采用。 

截至2月16日上午10时，央视国际视频通讯社对外发布的疫情防控新闻素材及直播信号，共计被英国广播公司、美国有线电视新闻网、美国福克斯新闻网、法国电视台、德国电视二台等128个国家和地区的1919家境外电视频道和新媒体平台采用，累计播出56万余次，播出时长超1924小时。此外，海外173家媒体平台引用、转发了总台亚洲非洲地区语言节目中心、欧洲拉美地区语言节目中心的疫情防控报道。 

截至16日，全俄电视广播公司、法新社、欧洲广播联盟等80家国际媒体和5家区域媒体组织先后致函总台，称赞和感谢总台及时提供权威的疫情防控新闻。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDEE1gJACQAWOy8nLRymlPq200216.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄土外长就叙利亚问题举行会谈**

俄罗斯外交部长拉夫罗夫与土耳其外长恰武什奥卢15日会谈，讨论叙利亚北部局势。拉夫罗夫说，俄土两国就邻近土耳其的叙利亚伊德利卜地区局势达成了相关协议，这些协议旨在保障停火、建立非军事区，并将反对派与恐怖分子加以区分，这绝不意味着停止抗击恐怖主义。

**美驻伊拉克使馆附近遭火箭弹袭击**

据美国军方消息，美国驻伊拉克大使馆附近16日遭多枚火箭弹袭击，现场附近听到多次巨大爆炸声。

1月26日，伊拉克军方就曾确认5枚火箭弹击中美国使馆所在的巴格达“绿区”，美国称驻伊拉克大使馆当晚遭袭。

**联合国：也门北部遭袭 31人死亡**

联合国驻也门人道事务协调员格兰德15日发表声明说，当天也门北部焦夫省遭到袭击，造成至少31名平民死亡、12人受伤，死伤者大多为妇女和儿童，但联合国官员未指明谁应为这次袭击负责。同一天，也门胡塞武装发布消息说，多国联军一架战机14日在焦夫省被该武装防空部队击落，之后，联军战机对焦夫省多个胡塞武装据点进行了猛烈空袭，造成平民伤亡。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDECsTRDJqHb8L95gCo7oYx200216.shtml)*

## 北约联军空袭致8名阿富汗平民丧生

**央视网消息**（新闻联播）：阿富汗政府官员15日说，北约驻阿联军14日晚在阿东部楠格哈尔省发动空袭，造成8名平民死亡。当时，两辆行驶中的汽车遭到导弹袭击，车上载有当地村民，他们当时正从集市返回村庄。阿富汗官员说，初步调查显示，死者都是平民，其中包括1名儿童。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/16/VIDE4qtFUi1J94yJXbOGP89M200216.shtml)*

