# 新闻联播 20200327

## 中共中央政治局召开会议 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局3月27日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控和经济运行形势，研究部署进一步统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，审议《关于2019年脱贫攻坚成效考核等情况的汇报》和《关于中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”情况的综合报告》。中共中央总书记习近平主持会议。

3月25日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取疫情防控工作和当前经济形势的汇报，研究当前疫情防控和经济工作，决定将有关意见提请中央政治局会议审议。

会议认为，经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复，成绩来之不易。当前，国内外疫情防控和经济形势正在发生新的重大变化，境外疫情呈加速扩散蔓延态势，世界经济贸易增长受到严重冲击，我国疫情输入压力持续加大，经济发展特别是产业链恢复面临新的挑战。要因应国内外疫情防控新形势，及时完善我国疫情防控策略和应对举措，把重点放在外防输入、内防反弹上来，保持我国疫情防控形势持续向好态势。

会议强调，要继续抓紧抓实抓细疫情防控各项重点工作，不断巩固和拓展疫情防控成效。要毫不放松抓好重点地区疫情防控工作，继续做好医疗救治工作，加强对重症患者精准施治，最大限度提高治愈率、降低病亡率。对出院患者要做好医学观察、跟踪随访、恢复期康复工作。要完善社区防控措施，稳妥做好疫情善后工作，逐步恢复正常生产生活秩序。湖北省要同有关省份加强对接，有序做好本地人员外出就业、外地滞留在鄂人员返程等工作。要继续加强北京等其他重点地区防控。要健全低风险地区及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，完善并及时启动相关防控预案，坚决防止疫情反弹。

会议指出，要加强对境外我国公民的关心关爱，驻外使领馆要做好领事保护、防护指导和物资保障，保护他们的生命安全和身体健康。要密切跟踪和分析全球疫情走势，快速精准识别和管控风险源风险点，加强口岸卫生检疫，优化入境流程，落实入境人员集中隔离要求，安排好生活服务和健康监测。要推进疫情防控国际合作，同世界卫生组织深化交流合作，继续向有关国家提供力所能及的帮助。

会议强调，要在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序。各地区各部门要坚定信心、迎难而上、主动作为，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚定不移贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，坚决打好三大攻坚战，加大宏观政策对冲力度，有效扩大内需，全面做好“六稳”工作，动态优化完善复工复产疫情防控措施指南，力争把疫情造成的损失降到最低限度，努力完成全年经济社会发展目标任务，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。

会议指出，要加大宏观政策调节和实施力度。要抓紧研究提出积极应对的一揽子宏观政策措施，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加灵活适度，适当提高财政赤字率，发行特别国债，增加地方政府专项债券规模，引导贷款市场利率下行，保持流动性合理充裕。要落实好各项减税降费政策，加快地方政府专项债发行和使用，加紧做好重点项目前期准备和建设工作。要充分发挥再贷款再贴现、贷款延期还本付息等金融政策的牵引带动作用，疏通传导机制，缓解融资难融资贵，为疫情防控、复工复产和实体经济发展提供精准金融服务。对地方和企业反映的难点堵点问题，要抓紧梳理分析，及时加以解决，推动产业链协同复工复产达产。

会议强调，要加快释放国内市场需求，在防控措施到位前提下，要有序推动各类商场、市场复工复市，生活服务业正常经营。要扩大居民消费，合理增加公共消费，启动实体商店消费，保持线上新型消费热度不减。要加强国际经贸合作，加快国际物流供应链体系建设，保障国际货运畅通。

会议指出，要抓好农业生产和重要副食品保供稳价，抓紧组织好春管春播，加快把支农政策措施落实到田间地头，加强农作物病虫害防治和气象灾害防范。要继续抓好生猪产能恢复，解决好畜牧水产养殖面临的困难。要加大脱贫攻坚项目开工复工进度，帮助贫困劳动力尽快返岗就业，对因疫情返贫致贫人员及时落实帮扶措施。

会议强调，要在做好疫情防控的前提下，支持湖北有序复工复产。要加强对湖北经济社会发展的支持，制定专项支持政策，帮助湖北解决财政、融资、供应链等实际困难，支持湖北做好援企、稳岗、促就业、保民生等工作。

会议对脱贫攻坚成效考核和专项巡视“回头看”工作给予肯定。会议认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，2019年脱贫攻坚年度减贫任务全面完成，省级党委和政府责任进一步压实，深度贫困地区攻坚成效明显，“两不愁三保障”突出问题总体解决，脱贫攻坚取得决定性成就。实践证明，党中央关于脱贫攻坚决策部署是正确的，精准脱贫方略是符合实际的，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的政治优势。

会议指出，从脱贫攻坚成效考核和专项巡视“回头看”情况看，脱贫攻坚面临的任务依然艰巨复杂，剩下都是最难啃的“硬骨头”，巩固脱贫成果的任务非常繁重，局部地方、有的方面还有薄弱环节和工作不足，新冠肺炎疫情带来新的困难和挑战，夺取脱贫攻坚全面胜利要付出更加艰苦的努力。各地区各部门要增强责任感、使命感、紧迫感，保持定力耐力，防止松懈、厌战思想，发扬连续作战的优良作风，坚持目标标准、坚持精准方略、坚持从严从实，保持脱贫攻坚政策总体稳定，继续加大投入力度、工作力度、帮扶力度，全面查缺补漏，加快补齐短板弱项，巩固脱贫成果，坚决打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会。

会议强调，脱贫攻坚已经进入决战倒计时，必须提高政治站位，较真碰硬狠抓工作落实。要强化政治担当，压实整改主体责任，党委（党组）领导班子特别是书记要以上率下亲自抓，把脱贫攻坚成效考核发现的问题和专项巡视“回头看”指出的问题、“不忘初心、牢记使命”主题教育检视出的问题等统筹起来，把问题整改和脱贫攻坚日常工作结合起来，一体整改落实到位。要强化日常监督，盯住整改形式主义、官僚主义问题不放，严肃查处不担当不作为乱作为、搞数字脱贫和虚假脱贫等问题，把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程。要强化组织保障，深入推进抓党建促脱贫，全面提升贫困地区基层党组织作用，注重在脱贫攻坚一线考察、识别干部。要强化成果综合运用，举一反三促进工作，结合考核、巡视发现的共性问题，完善工作机制，增强工作合力，研究做好脱贫攻坚和乡村振兴战略、“十四五”规划衔接。

会议还研究了其他事项。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEgs5dum7drLNJVg2qS6i3200327.shtml)*

## 习近平出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表重要讲话 倡议有效开展国际联防联控 坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战 呼吁加强宏观经济政策协调 防止世界经济陷入衰退

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平26日晚在北京出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表题为《携手抗疫 共克时艰》的重要讲话。习近平强调，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府、中国人民不畏艰险，始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持全民动员、联防联控、公开透明，打响了一场抗击疫情的人民战争。经过艰苦努力，付出巨大牺牲，目前中国国内疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，但我们仍然丝毫不能放松警惕。当前，疫情正在全球蔓延，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。中方秉持人类命运共同体理念，愿向其他国家提供力所能及的援助，为世界经济稳定作出贡献。

中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁陪同出席。

习近平首先表示，在中方最困难的时候，国际社会许多成员给予中方真诚帮助和支持，我们会始终铭记并珍视这份友谊。

习近平指出，重大传染性疾病是全人类的敌人。新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战。习近平就会议议题提出4点倡议。

第一，坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战。尽早召开二十国集团卫生部长会议，加强信息分享，开展药物、疫苗研发、防疫合作，有效防止疫情跨境传播，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。我建议发起二十国集团抗疫援助倡议，在世卫组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合。中方秉持人类命运共同体理念，愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助。

第二，有效开展国际联防联控。中方已经建立新冠肺炎疫情防控网上知识中心，向所有国家开放。要集各国之力，共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关。探讨建立区域公共卫生应急联络机制。

第三，积极支持国际组织发挥作用。中方支持世卫组织发挥领导作用，制定科学合理防控措施。我建议，二十国集团依托世卫组织加强疫情防控信息共享，推广全面系统有效的防控指南。要发挥二十国集团沟通协调作用，适时举办全球公共卫生安全高级别会议。

第四，加强国际宏观经济政策协调。各国应该联手加大宏观政策对冲力度，防止世界经济陷入衰退。要实施有力有效的财政和货币政策，维护全球金融市场稳定，维护全球产业链供应链稳定。中国将加大向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品。要保护弱势群体，保障人民基本生活。中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚定不移扩大改革开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，为世界经济稳定作出贡献。

习近平呼吁，二十国集团成员采取共同举措，减免关税、取消壁垒、畅通贸易，发出有力信号，提振世界经济复苏士气。制定二十国集团行动计划，并就抗疫宏观政策协调及时作出必要的机制性沟通和安排。

习近平最后强调，值此关键时刻，我们应该直面挑战、迅速行动。我坚信，只要我们同舟共济、守望相助，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。

今年二十国集团主席国沙特国王萨勒曼主持峰会。二十国集团成员和嘉宾国领导人以及世界卫生组织、联合国、国际货币基金组织、世界银行等国际组织负责人与会。

各方在发言中均认为，新冠肺炎疫情正在世界范围快速蔓延，不仅严重危害世界公共卫生安全，还对全球经济、金融、政治产生巨大负面影响。面对这一全人类的共同危机，没有任何一个国家可以独善其身，国际社会比以往任何时候都更需要团结和合作，应迅速采取协调、有力行动，有效切断疫情传播，加强药品和疫苗研发等科研合作，加大对患者救治力度，有力维护民众生命安全与身体健康。要采取有效的财政和货币政策，保障全球供应链安全、稳定，维护全球金融稳定，促进世界经济尽快复苏，全力降低疫情对经济社会造成的损害。各方支持世卫组织发挥领导作用，承诺帮助发展中国家和弱势群体提高应对能力。

峰会发表了《二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会声明》。

二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会由沙特主办，以视频方式举行，旨在推动全球合作应对疫情、稳定世界经济。

丁薛祥、刘鹤、杨洁篪、王毅、肖捷、何立峰等参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEuX2Z0QaFbQIlwXophBJC200327.shtml)*

## 习近平同美国总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平27日应约同美国总统特朗普通电话。

习近平强调，新冠肺炎疫情发生以来，中方始终本着公开、透明、负责任态度，及时向世卫组织以及包括美国在内的有关国家通报疫情信息，包括第一时间发布病毒基因序列等信息，毫无保留地同各方分享防控和治疗经验，并尽己所能为有需要的国家提供支持和援助。我们将继续这样做，同国际社会一道战胜这场疫情。

习近平指出，流行性疾病不分国界和种族，是人类共同的敌人。国际社会只有共同应对，才能战而胜之。在各方共同努力下，昨天举行的二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会达成不少共识，取得积极成果。希望各方加强协调和合作，把特别峰会成果落到实处，为加强抗疫国际合作、稳定全球经济注入强劲动力。中方愿同包括美方在内的各方一道，继续支持世卫组织发挥重要作用，加强防控信息和经验交流共享，加快科研攻关合作，推动完善全球卫生治理；加强宏观经济政策协调，稳市场、保增长、保民生，确保全球供应链开放、稳定、安全。

习近平应询详细介绍了中方为打好疫情防控阻击战采取的举措。习近平强调，我十分关注和担心美国疫情发展，也注意到总统先生正在采取一系列政策举措。中国人民真诚希望美国早日控制住疫情蔓延势头，减少疫情给美国人民带来的损失。中方对开展国际防控合作一向持积极态度。当前情况下，中美应该团结抗疫。中美两国卫生部门和防控专家就国际疫情形势、中美防控合作一直保持着沟通，中方愿继续毫无保留同美方分享信息和经验。中国一些省市和企业纷纷在向美方提供医疗物资援助。中方理解美方当前的困难处境，愿提供力所能及的支持。习近平强调，目前在美国仍有大量中国公民包括留学生。中国政府高度重视他们的生命安全和身体健康。希望美方采取切实有效措施，维护好他们的生命安全和身体健康。

习近平强调，当前，中美关系正处在一个重要关口。中美合则两利、斗则俱伤，合作是唯一正确的选择。希望美方在改善中美关系方面采取实质性行动，双方共同努力，加强抗疫等领域合作，发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的关系。

特朗普表示，我认真聆听了主席先生昨天晚上在二十国集团特别峰会上的讲话，我和各国领导人都赞赏你提出的看法和倡议。

特朗普向习近平详细询问了中方有关疫情防控举措，表示美中两国都正面临新冠肺炎疫情挑战，我高兴看到中方在抗击疫情方面取得了积极进展。中方的经验对我很有启发。我将亲自过问，确保美中两国排除干扰，集中精力开展抗疫合作。感谢中方为美方抗疫提供医疗物资供应，并加强两国医疗卫生领域交流，包括抗疫有效药物研发方面的合作。我在社交媒体上已公开表示，美国人民非常尊敬和喜爱中国人民，中国留学生对美国教育事业非常重要，美方将保护好在美中国公民包括中国留学生。

两国元首同意就共同关心的问题保持沟通。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDE60pgRsZSRdYRlJl3uHe4200327.shtml)*

## 国际锐评：中国倡议为全球共同抗疫注入强大信心与动力

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月27日）播发国际锐评《中国倡议为全球共同抗疫注入强大信心与动力》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEZXxQgHgPDBt4qYpQCPTw200327.shtml)*

## 国际社会积极评价习近平主席在二十国集团领导人特别峰会上的重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士认为，在新冠肺炎疫情正在全球蔓延之际，习近平主席在二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会上发表的重要讲话，体现了中国推动开展抗击疫情国际合作的大国担当，对国际社会坚定信心、全面合作，凝聚起战胜疫情强大合力具有重要意义。

国际人士认为，习近平主席在讲话中提出的有效开展国际联防联控、坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战等倡议，对于全球抗疫具有重大意义。

联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书阿莉西亚·巴尔塞纳表示，疫情面前，任何国家都无法独善其身，必须要加强团结与协调。此次疫情让各国看到进一步加强国际合作的必要性。

法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯表示，疫情已蔓延至全球190多个国家和地区。面对这场全球公共卫生危机，只有正视挑战、加强合作才是应对之策。中国在抗击疫情方面积累了很多成功经验，正与其他国家交流分享、共同抗疫，值得称赞。

新加坡国立大学东亚研究所教授郑永年表示，世界各国命运与共，中国在打好国内疫情防控阻击战的同时，也为其他国家提供力所能及的帮助，世界各国看到了中国的道义与担当。将疫情政治化、意识形态化，对任何国家都没有好处。此次峰会证明，以科学的态度和方式开展合作，才能更加团结，打好疫情防控全球阻击战。

国际各界人士还指出，疫情对全球生产和需求造成全面冲击，习近平主席提出加强国际宏观经济政策协调等重要倡议，有力提振了世界经济复苏士气。

英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里说，中国以自身行动诠释了构建人类命运共同体的重要性。中国不仅积极帮助其他国家抗击疫情，还表达了继续扩大改革开放、为世界经济稳定作出贡献的承诺，这种合作和开放的态度，在未来应对全球性问题上也是各国应该坚持的方向。

沙特基础工业公司副董事长兼首席执行官、2020年二十国集团工商峰会主席尤素福·阿尔-拜延表示，世界各国正面临疫情带来的严峻考验，中国快速恢复经济活力为全球经济发展发出积极信号。

巴西主流媒体《巴西利亚邮报》重点关注了习主席在重要讲话中关于“加强国际宏观经济政策协调”的有关内容。报道称，中国国家主席习近平承诺继续“扩大改革开放、放宽市场准入、优化营商环境，扩大进口和对外投资”，以此“为世界经济稳定作出贡献”。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEuggOwWC6XWAXw2K0i7Uc200327.shtml)*

## 中央指导组与抗疫一线媒体记者座谈：讲好中国抗疫故事 强信心 暖人心 聚民心

**央视网消息**（新闻联播）：为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，3月27日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰与抗疫一线媒体记者座谈，代表党中央、国务院，向战斗在抗疫一线的新闻工作者表示诚挚的慰问和衷心的感谢，希望再接再厉深入报道党中央重大决策部署，讲好中国抗疫故事，强信心、暖人心、聚民心，汇聚共克时艰的磅礴力量。

座谈中，8位媒体记者代表讲述了用纸笔、话筒和镜头记录疫情防控的日日夜夜和难忘瞬间。新冠肺炎疫情发生以来，445名新闻工作者主动请缨，奔赴武汉，与当地媒体并肩作战，第一时间多角度、全方位报道疫情救治防控情况，精心制作新闻作品50余万件，持续收集报送民生诉求2万余条。孙春兰说，媒体记者不畏艰险、深入“红区”，在医院、方舱、重症病房等地舍生忘死记录这场惊心动魄的战役，用情用心讲述抗疫感人事迹，客观真实反映广大群众的困难和问题，体现了实事求是、一心为民的职业操守和无私无畏、忘我拼搏的崇高精神，你们是抗疫战士，是抗疫英雄，为湖北武汉疫情防控凝聚起强有力的精神力量，极大地鼓舞了一线士气。

孙春兰强调，当前以武汉为主战场的全国本土疫情传播基本阻断，但外防输入、内防反弹的任务仍然繁重。希望大家慎终如始，不麻痹、不厌战、不松劲，既当记录员，又当战斗员，发挥主力军、主渠道、主阵地作用，深入报道党中央重大决策部署，统筹做好医疗救治、社区防控、复工复产、返岗返乡等宣传，总结推广中国抗疫经验和方法，提振信心、凝聚共识，为经济社会发展注入更多正能量。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEbXypYSrgNXkN8JuhfPKx200327.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：境外疫情大流行呈加速趋势 我国防输入压力持续加大

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月27日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新进展，以及防范气象灾害保障复工复产和春耕备耕的情况。

截至3月26日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81340例，其中累计报告境外输入确诊病例595例；当日新增确诊病例55例，其中境外输入病例54例，本土病例1例（为浙江病例）；现有确诊病例3460例，其中重症病例1034例；累计死亡病例3292例，当日新增5例（全部为湖北病例）；累计治愈出院病例74588例，当日新增537例；现有疑似病例189例，当日新增49例。3月26日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。

农业农村部和中国气象局介绍，今年强对流天气发生时间早、持续时间长，两部门正组织各地制定完善防范预案，确保夏粮丰收。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEZbuxUd0EJHIU0CKQGnFa200327.shtml)*

## 武汉居民生活秩序逐步恢复

**央视网消息**（新闻联播）：武汉由高风险区降为中风险区后，城市功能正逐步有序恢复。

武汉地铁站大智路车站正在进行检测。明天（3月28日），武汉轨道交通1号线、2号线等6条线路将恢复运行，涉及到的184座车站已全部完成消杀和测试。

25日开始，武汉市的117条公交线路恢复运行。记者在武汉火车站公交枢纽站看到，志愿者正在引导乘客排队有序乘车，同时，还有专门的安全员为乘客测量体温、指导扫码。

武汉金融服务也在恢复，工、农、中、建等银行的40多家网点已经开门营业。

武昌区尚隆地球村小区是最新一批被认定的无疫情小区之一。记者在该小区看到，经测温、登记、验证健康码后居民有序进出小区。

截至目前，武汉全市无疫情小区累计数量6893个，占比97.1%；无疫情社区累计数量1136个，占比80.8%；无疫情村（大队）累计数量1932个，占比99.4%。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEKoLLpkHrE4Y2OuJawA1K200327.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】李晓莉：抢救患者 速度与质量并重

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月27日）的《一线抗疫群英谱》，我们来认识湖北省妇幼保健院光谷院区感染14科护士长李晓莉。从事临床护理专业26年，她曾远赴刚果（金）参加国际维和，也曾冲锋在玉树抗震救灾、舟曲泥石流抢险中救治伤员。新冠肺炎疫情暴发后，她又一次冲到了第一线。

一大早，护士长李晓莉像往常一样，赶在早班护理组接班前进入“红区”，每天掌握患者的第一手病情早已成为她的习惯。

看患者、问病情、查体征，进入病区的李晓莉就像上了发条一样进入了快节奏，一刻也停不下来。所有发现的问题她都现场记录下来，有的粘到病房门上，有的贴在护士站最显眼的地方。

在这里，患者们有个大事小情，都愿意找风风火火的李晓莉。

风风火火却也细致入微。85岁的郑大爷前几天有些不舒服，生命体征却并无异常。凭着多年的临床经验，查房时，李晓莉暗暗地留了心。当天中午，郑大爷突然并发症急性发作，血氧急速下降，危及生命。李晓莉和医护人员迅速采取静脉补钾、高流量吸氧等措施急救，从死亡边缘把郑大爷拉了回来。

李晓莉所在的科室老年患者接近七成，对于这些老年患者，李晓莉为他们一人设计一套护理方案，细心照顾。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDE38bylgTftaQshQJ4FERL200327.shtml)*

## 上海：全程管理 严防境外输入

**央视网消息**（新闻联播）：上海精准有力严防境外疫情输入，持续有效巩固防控成果。

上海浦东国际机场是众多境外旅客入沪的第一站，目前已逐步建立健全航班专场停靠、分流专用通道、筛查专业检测、转运专车接送等闭环机制。

上海目前每天国际进港航班约55架次，入境人员约1万多人。从3月23日起，上海对所有入境来沪人员实施100%新冠病毒核酸检测。上海浦东国际机场所在的浦东新区，现有34个集中隔离观察点。在隔离点，工作人员对所有的隔离人员进行医学观察。

技防加人防，用最严的手段守住疫情防控，这就是上海对全体中外居民做出的最暖心的承诺。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEuRceeBy9b9U3YdofruRu200327.shtml)*

## 总台CGTN“全球疫情会诊室”邀约不断 中医助力全球抗疫

**央视网消息**（新闻联播）：由中央广播电视总台CGTN推出的“全球疫情会诊室”直播，受到越来越多海外医疗机构的关注，他们纷纷提出要加入“会诊室”的申请，分享中国抗疫一线医护人员疫情防控经验。

昨晚（3月26日），在“全球疫情会诊室”举行的第二场中医专场上，来自加拿大、英国、印度和巴基斯坦的中医师详细询问了中医药在新冠肺炎治疗过程中的作用。

截至目前，总台CGTN“全球疫情会诊室”相关报道全球阅读量达到5451万，视频观看量接近2000万。据了解，“会诊室”还将陆续推出专题讨论和中医专场。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEkjtkjMYIU4LQFvu2Q82I200327.shtml)*

## 人民日报评论员文章：统筹抓好疫情防控和复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月27日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《统筹抓好疫情防控和复工复产》。

文章指出，把疫情防控做实做细做到位，是积极有序推动复工复产的前置条件，关键是在“统筹”上下功夫、在“精准”上做文章，力戒形式主义、官僚主义，防止顾此失彼。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDE62ElWAEclYC8h0e7OSv2200327.shtml)*

## 【央视快评】做细做实防控工作 有序推动复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月27日）播发央视快评《做细做实防控工作 有序推动复工复产》。

快评指出，外防输入、内防反弹是当前疫情防控的关键。推动复工复产，要科学有序、精准施策。“两手”都要硬，“两战”都要赢。各地区各部门要做到抗击疫情和经济发展两手抓、两不误，奋力夺取疫情防控和复工复产的“双胜利”！

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDE9Rqxl4GVx0ph2zxTPK6r200327.shtml)*

## 瞄准难点出实招 复工复产再提速

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，各行各业复工率逐步提高，各地出实招，打通“堵点”、解决难点，帮助企业复工复产。

这两天，一大批重点项目在各地陆续开工复工。宁夏最大的工业基地——宁东能源化工基地首批90个项目今天（3月27日）集中开建，总投资956亿元；冬奥会张家口赛区、陕西榆林的14届全运会拳击比赛场馆、贵州最长公路隧道——兰海高速桐梓隧道，工人们都在加紧施工；重庆巴南区的东盟公路班车已经实现常态化运行，班次同比超过八成；安徽省总投资超过1300亿元的270个项目集中开工。

为了解决企业招工难、资金短缺、上下游产业链等问题，各地政府也是想办法、出实招。北京市亦庄经济技术开发区则通过京津冀协同工作机制，快速解决了企业上下游供应链的问题，目前近300家规模以上工业企业全部复工复产；浙江金华金东区通过“云招聘”，为80多家企业解决了2000多个岗位。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEPKw0JuSkgKFqzXlCqHWv200327.shtml)*

## FAST启动重大和优先项目科学观测

**央视网消息**（新闻联播）：近日，被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜(FAST)陆续启动了五个重大和优先项目的科学观测，正式进入科学产出阶段。

在位于贵州平塘的FAST观测基地，科研人员正在进行一项国际重大前沿科技项目——脉冲星计时的观测。脉冲星被称为宇宙灯塔，可用于深空探测器自主导航。截至目前，FAST已发现并认证脉冲星达到114颗。科研人员选取一定数目的脉冲星组成计时阵列，有望进一步提高时间精度。

疫情防控期间，正是FAST通过国家验收后正式开放运行的关键时期。FAST项目组整合项目需求，对观测流程进行了系统优化，并陆续启动了脉冲星计时阵列、漂移扫描多科学目标巡天等五个重大和优先项目的科学观测，这也是未来FAST最有可能产出重大成果的研究领域。为了充分发挥FAST性能，国家天文台还开发了专门的网站，供国内天文学家使用。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDERzlJyw50X4ySdJdUrGAB200327.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**银保监会：加强金融支持产业链协同复工复产力度**

银保监会发布通知，要求加大对产业链核心企业的金融支持力度，并通过应收账款融资、订单融资等方式，加大对产业链上下游中小微企业的支持。同时，增加外贸信贷投放，支持全球产业链协同发展。鼓励保险机构和政策性担保机构为产业链上下游中小微企业获取融资提供增信。  

**

**三部门发布做好疫情防控和学校食品安全工作通知**

市场监管总局、教育部、公安部近日联合发布通知，要求全力保障学生食品安全和身体健康，严防发生群体性食源性疾病事件。重点排查从业人员健康状况，严格消毒餐饮具，保持加工制作和就餐场所清洁卫生。  

**

**民航局大幅调减国际客运航班量 安排复工复产包机航班**

民航局日前发布通知，决定进一步调减国际客运航班运行数量，国内每家航空公司经营至任一国家的航线只能保留一条，且每条航线每周运营班次不得超过一班，外国每家航空公司经营至我国的航线只能保留一条，且每周运营班次不得超过一班。航班计划自3月29日起施行。为助力国内企业复工复产，各航空公司在现有定期航班的基础上，已专门安排复工复产包机航班超过770班，保障超过4.5万人次出行。  

**

**国家林草局：除湖北外全国林业企业复工率达92%**

来自国家林草局的最新统计数据显示，随着当前疫情防控形势持续向好，各地林业企业正在稳妥有序复工复产，截至3月22日，除湖北省外，全国林业企业复工率达92%。  

**

**合安高铁正线铺轨完成**

全长162公里的合安高铁日前完成正线铺轨，预计今年年底正式开通。合安高铁是国家“八纵八横”铁路网规划京港高铁的组成部分，建成后从合肥至安庆的时间，将从现在的2小时缩短到40分钟。  

**

**福建泉厦漳城市联盟路跨海大桥合龙**

福建泉厦漳城市联盟路跨海大桥日前成功合龙。至此，这条连接泉州、厦门和漳州的新高速公路，实现泉州段全线贯通。  

**

**中国邮政中欧班列从浙江义乌启程**

今天（3月27日），中国邮政在浙江义乌开行了首趟中欧班列。班列集结了来自浙江的20多万件邮件，预计在13天后抵达波兰，为欧洲各国送去防疫物资和小商品。

**************

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEf2n0Rj4pO6LpRCDg5Bwl200327.shtml)*

## 世卫：新冠肺炎大流行呈指数级增长

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织总干事谭德塞26日表示，全球新冠肺炎确诊病例正呈现指数级增长，他再次呼吁各国采取积极措施控制疫情。

根据世界卫生组织的统计数据，截至北京时间27日凌晨1时，全球新冠肺炎确诊病例达到465915例，死亡21031例。 目前全球已有199个国家和地区出现确诊病例。中国以外新冠肺炎确诊病例超过38万例。

世卫组织总干事谭德塞26日表示，从全球的情况来看，新冠肺炎“大流行”的病例正呈现指数级增长。新冠肺炎全球累计确诊病例数量达到10万例经过了67天，从10万增加到20万例只有11天，再到30万例仅用了四天，到40万例只用了不到两天。谭德赛再次呼吁所有国家都采取积极措施挽救生命，他强调这是一场全球危机，需要全球共同应对。

**美国为全球确诊病例最多的国家**

根据美国约翰斯・霍普金斯大学发布的数据，截至北京时间27日15时，美国累计新冠肺炎确诊病例升至85991例，死亡病例为1296例。目前美国是全球新冠肺炎确诊病例最多的国家，其中纽约州疫情最重，确诊病例超过37000例。纽约州州长科莫已下令全州医院将病床数增加至少50%，当地相关部门正在试图建立多所应急医院。

据美国媒体26日报道，美国海军“西奥多・罗斯福”号航母上已经有25人确诊染病。美国海军方面称，航母上有约5000人，所有人都将接受新冠病毒检测，航母也将返回关岛基地。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDE3Hbxc3OHj4486WuVzz6U200327.shtml)*

## 多国继续加强疫情防控措施

**央视网消息**（新闻联播）：26日，意大利新冠肺炎确诊病例突破8万例，意大利民防部门当天向贝尔加莫等城市派遣了首支由新征募的医生和护士组成的医疗队。同一天，意大利政府获准对确诊病例及可能的接触者进行“行程追踪”，以控制疫情蔓延。

法国26日开始动用高铁列车来转运新冠肺炎病患，并将动员7000名军人参与抗击疫情行动。

英国卫生部门正动员医学系在校生等更多后备力量加入抗疫一线，同时召集超过56万名志愿者。

在伊朗，当地从今天（3月27日）开始在全国实施“社交疏远”计划，直到4月3日新年假期结束。

土耳其卫生部26日称，在24小时内，土耳其对7286人进行了新冠病毒检测，其中1196人检测结果呈阳性。土耳其累计确诊病例快速上升至3629例。当天土耳其宣布一系列应对疫情新措施，包括将呼吸机列入出口管制物项清单等。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEhJj2V4iAYj8c7xWzntUq200327.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**IMF总裁呼吁助其提升紧急融资能力**

国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃26日呼吁二十国集团为IMF提供支持，助力IMF将其紧急融资能力提高一倍。格奥尔基耶娃说，支持新兴市场和发展中经济体克服危机冲击和恢复增长非常重要。目前IMF具备1万亿美元的借贷能力来帮助相关国家，但挑战仍然巨大。  

**

**美上周首次申请失业救济人数飙升**

美国劳工部26日公布的数据显示，受新冠肺炎疫情影响，上周美国首次申请失业救济人数飙升至328.3万，表明美国经济和就业形势急剧恶化。有美国媒体的调查结果显示，新冠肺炎疫情之下美国经济出现衰退几乎确定无疑，在某些方面，疫情对美国经济造成的冲击可能超过2008年金融危机。  

**

**委内瑞拉谴责美起诉委总统等官员**

美国政府26日以涉嫌所谓“毒品恐怖主义”为由，起诉委内瑞拉总统马杜罗和多名委内瑞拉军政界官员。美国国务院当天还对马杜罗发出1500万美元的悬赏，征集所谓的“证据”。对此，委内瑞拉总统马杜罗谴责美国的做法极端、粗暴，委内瑞拉会予以坚决回击。  

**

**中间党派领导人甘茨当选以议会议长**

以色列中间党派蓝白党领导人本尼・甘茨26日当选以色列第23届议会议长。甘茨在当选后发表讲话说，将尝试一切可能的方式来推进紧急团结政府的建立，恢复议会日常运作，使以色列从当前新冠肺炎疫情的危机中恢复过来。

********

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEQdht7CikxjKeF3GDK0oY200327.shtml)*

## 国际油价26日大幅下跌

**央视网消息**（新闻联播）：国际油价26日大幅下跌。当天收盘时，纽约商品交易所原油期货价格大跌7.72%，收于每桶22.60美元。伦敦市场原油期货价格当天跌幅为3.83%。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/27/VIDEuvuWv0OTBado5OM9dek4200327.shtml)*

