# 新闻联播 20200125

## 中共中央政治局常务委员会召开会议 研究新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：1月25日农历正月初一，中共中央政治局常务委员会召开会议，专门听取新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作汇报，对疫情防控特别是患者治疗工作进行再研究、再部署、再动员。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。

会议决定，党中央成立应对疫情工作领导小组，在中央政治局常务委员会领导下开展工作。党中央向湖北等疫情严重地区派出指导组，推动有关地方全面加强防控一线工作。

习近平代表党中央，向奋战在疫情防控工作一线的全国广大医务工作者和同志们表示衷心的感谢，向全国各族干部群众特别是湖北各族干部群众致以亲切的问候，向在疫情中失去亲人的家庭致以诚挚的慰问。习近平强调，全党全军全国各族人民都同你们站在一起，都是你们的坚强后盾。生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任。各级党委和政府必须按照党中央决策部署，全面动员，全面部署，全面加强工作，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。只要坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，我们就一定能打赢疫情防控阻击战。

习近平指出，面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情加快蔓延的严重形势，必须加强党中央集中统一领导，各级党委和政府要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的重要性和紧迫性，加强统一领导、统一指挥，坚定不移把党中央各项决策部署落到实处，贯彻落实情况要及时向党中央报告。各级党政领导干部特别是主要领导干部要坚守岗位、靠前指挥，在防控疫情斗争中经受考验，深入防控疫情第一线，及时发声指导，及时掌握疫情，及时采取行动，做到守土有责、守土尽责。要加强联防联控工作，加强有关药品和物资供给保障工作，加强医护人员安全防护工作，加强市场供给保障工作，加强舆论引导工作，加强社会力量组织动员，维护社会大局稳定，确保人民群众度过一个安定祥和的新春佳节。

会议强调，湖北省武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情以来，习近平总书记始终高度重视，多次召开会议、多次听取汇报、作出重要指示，要求各级党委和政府及有关部门要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，制定周密方案，组织各方力量开展防控，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。在党中央坚强领导下，国务院多次召开会议研究部署，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，充分发挥联防联控机制作用，加强统筹调度，及时研究解决防控工作中的问题，各项防控措施正有力有序开展。

会议指出，要分类指导各地做好疫情防控工作。湖北省和武汉市疫情防控事关全局。湖北省要把疫情防控工作作为当前头等大事，采取更严格的措施，内防扩散、外防输出，对所有患者进行集中隔离救治，对所有密切接触人员采取居家医学管理，对进出武汉人员实行严格管控，坚决防止疫情扩散。要切实保障湖北省和武汉市各种物资供应，确保人民群众正常基本生活。其他所有省份要加强对流动人员的疫情监测和防控，严格隔离确诊患者，对疑似病例和密切接触者要按医学要求进行隔离和检查。各市县乡（镇）要保持高度警惕，做好应急预案和应对准备，必要时立即启动。各地要减少春节期间大型公众活动，尽量避免人员大规模聚集。

会议强调，要全力以赴救治感染患者。要按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，将重症病例集中到综合力量强的定点医疗机构进行救治，及时收治所有确诊病人。要尽快充实医疗救治队伍力量，把地方和军队医疗资源统筹起来，合理使用，形成合力。要不断完善诊疗方案，坚持中西医结合，尽快明确诊疗程序、有效治疗药物、重症病人的抢救措施。要加强患者医疗救治费用保障，确保患者得到及时救治，决不能因费用问题耽误患者救治。要关心和保护好广大医疗卫生人员，做好防护设备配置、防护措施落实。

会议指出，要依法科学有序防控。要做好疫情监测、排查、预警等工作，切实做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。要加大对重点场所特别是农贸市场、集贸市场、超市的禽类、野生动物等交易的监管和卫生学处置力度，加强源头防控。对车站、机场、码头等重点场所，以及汽车、火车、飞机等密闭交通工具，采取通风、消毒、体温监测等必要措施，一旦发现疑似病例就地留观。要及早研判疫情传播扩散风险，加强溯源和病原学检测分析，加快治疗药品和疫苗研发，提高疫情防控的科学性和有效性。

会议强调，要及时准确、公开透明发布疫情，回应境内外关切。要加强舆论引导，加强有关政策措施宣传解读工作，增强群众自我防病意识和社会信心。要及时向世界卫生组织有关国家和地区组织及港澳台地区通报疫情信息，加强合作、全力应对，共同维护地区和全球卫生安全。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEbW4uFQHrZo2OKgC3Qtgq200125.shtml)*

## 中国时间中国年——习近平总书记在春节团拜会上的讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：一年之计在于春。习近平总书记在春节团拜会上的讲话，激荡起亿万人民同心共筑中国梦的磅礴力量。眼下这个中国年，从城市到乡村，从生产车间到脱贫一线，各行各业的劳动者同时间赛跑，同历史并进，用实际行动为创造中华民族的伟大历史时间贡献力量。

习近平总书记指出，为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。总书记的讲话鼓舞全国各族人民风雨无阻向前进。

大年初一，西藏自治区歌舞团、话剧团的演员们，为拉萨市民送上了文艺演出。小品《搬迁村的早晨》、舞蹈《圣地礼物》等节目，展现了雪域高原上的新生活。

节日里，江西南昌的市政办事大厅正常开放，工作人员轮流值班，为企业和市民提供政务服务。

江苏扬州的科研实验室里，研发人员正全力攻关；而常州的生产车间里也一派繁忙，一线工人正在为安九、连徐高铁赶制接触网线材。

趁着农民工返乡，贵州黔西南州的人社部门组织了150多家企业，把4500多个爱心扶贫岗位送到了群众身边。

浙江常山县的锦翠花园小区有近千户下山的安置户。春节期间，社区的工作人员每天都要上门走访，为大家解决生活中遇到的难题。

决胜全面小康，决战脱贫攻坚，奋进的新时代，也让美丽乡村充满活力。现在，乡亲们的日子越过越红火，说起未来干劲十足。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEiY6Qv8zmtpAdLrOM8hqD200125.shtml)*

## 我国累计报告确诊病例1287例 多部门全力投入防疫

**央视网消息**（新闻联播）：面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，连日来各部门迅速协调联动，全力投入防疫救治。

国家卫健委通报，截至1月24日24时，29个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例1287例，其中重症237例，死亡41例，已治愈出院38例。20个省（区、市）累计报告疑似病例1965例。目前追踪到密切接触者15197人，已解除医学观察1230人，尚有13967人正在接受医学观察。

国务院办公厅从24日起在国务院“互联网＋督查”平台面向社会征集有关地方和部门在疫情防控中责任落实不到位、防控不力、推诿扯皮、敷衍塞责等问题线索，以及改进和加强防控工作的意见建议。对涉及缓报、瞒报、漏报疫情，落实防控措施不力，导致疫情扩散等严重后果的重要问题线索，经查证属实的，将依法依规严肃处理。

财政部、国家卫健委联合发布通知，落实患者救治费用补助政策，对于确诊患者发生的医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由中央和地方财政给予补助。对参加防治工作的医务人员和防治工作者发放临时性工作补助，中央财政按规定标准安排经费。医疗卫生机构开展疫情防控所需的防护、诊断、治疗专用设备以及快速诊断试剂采购所需经费，由地方财政予以安排，中央财政视情予以补助。

国家卫健委已派驻重症病例专家加强对患者救治的临床指导，公布了全国县级以上肺炎诊疗定点医疗机构、发热门诊名单，组建6支共1230人的医疗救治队驰援武汉，同时召集6支后备梯队随时待命。国家药监局同意7个企业的新型冠状病毒检测试剂等8个产品进入应急审批程序，保证产品尽快完成注册申报准备，第一时间投入疫情防控。

工业和信息化部等收到武汉第二批物资需求清单后，立即开展行动，除手套、口罩、防护服外，组织落实了正压式送风系统、手持式红外线测温仪和84消毒液等消杀用品货源。鼓励各地防护用品生产企业放弃休息加班加点，保障物资供应。市场监管总局要求各地特别关注相关防疫用品、药品市场价格变动，明确对串通涨价、哄抬价格等违法行为从重从快处理。

交通运输部对运送疫情防治应急物资和医护人员车辆，免收高速公路费并优先通行。东航、南航首批支援武汉的医护人员和医疗物资包机今晨已经抵达武汉。

教育部部署各学校根据疫情变化情况确定开学时间，不举办聚集活动。北京等16个省份启动重大突发公共卫生事件一级响应。

海关总署联合国家卫健委今天（1月25日）发布公告，要求出入境人员在出入境时若有发热、咳嗽、呼吸困难等不适应当向海关工作人员主动申报，配合做好体温监测、医学排查等卫生检疫工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEzfWxXcysD27fPcnvXD4i200125.shtml)*

## 湖北全力抗击疫情 各地紧急驰援

**央视网消息**（新闻联播）：面对疫情，湖北省内防扩散、外防输出，全国各地紧急驰援，医护人员们连续奋战开展救治，遏制疫情蔓延势头。

截至25日上午，湖北省共计预拨医保资金10.3亿元，其中，武汉市预拨7.02亿元，确保新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗保障工作及时有序进行。目前，湖北省卫生健康系统全员在岗，50多万医护人员参与到疫情防控救治中，分别承担医疗救治、流行病学调查、消杀和执法监督工作。

武汉市正陆续安排10多家酒店，提供给密切接触者进行医学观察、医护人员就近休息，做好轮班值守。

众志成城，抗击疫情。广东、浙江、四川、山东等地组织医疗队紧急驰援武汉。

昨天（1月24日）大年三十是合家团圆的日子。上海市一百多名医务人员连夜出发前往武汉。24小时内，52家医院，136人集结出征。

经中央军委批准，解放军分别从陆军、海军、空军军医大学抽组3支医疗队450人，分别乘坐空军军机从上海、重庆、西安3地出发，已于24日深夜抵达武汉，他们将分赴金银潭医院等3家定点医院开展疫情防控和救治工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDE0smjyPX6Hr2JeS1FX34w200125.shtml)*

## 【新闻特写】“我们过年 白衣天使帮我们过关”

**央视网消息**（新闻联播）：除夕夜里，当我们举家团圆的时候，医护人员却在重症监护室、隔离病房、急诊室里抗击疫情，是他们帮助我们渡过难关。

今天（1月25日）凌晨3点，武汉金银潭医院隔离4病房医生值班室内，病房呼叫灯忽然闪起来。当班余亭医生立刻换好隔离服进到病房里，总台央视记者也迅速进入隔离病房外跟踪拍摄。透过隔离窗户，记者看到突发状况的是一位老人，余亭和护士抢救后就守在老人家的身边，直到老人病情平稳后才走出隔离病房，已经是凌晨6点多。

就在余亭抢救患者的时候，他的妻子丁娜也正在重症病房忙碌着。武汉金银潭医院2019年12月29日开始收治病人后，28天了，夫妻俩都守在各自的病房里，一个在4楼，一个在6楼，楼上楼下想见上一面却很难。

在护士肖志敏的眼中，9岁的儿子彭羽佑异常顽皮，因为这场疫情，她已经连续上班很多天了，就在几天前，她一早醒来，儿子把一张画放在了妈妈的枕头旁。

医护人员比谁都懂得在这场“战斗”中所面临的危险，但是，他们却选择逆行而上，守护患者。

除夕夜，医院为大家准备了热乎乎的饺子，还买来了红红的窗花和灯笼，面对疫情，医患之间是一个战壕的战友，齐心协力共渡难关。

护士和患者写下了共同的心愿。与你同在，武汉加油！这也是所有人的心愿！

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEJYKZGxhfPi5JcFzWNOgT200125.shtml)*

## 【新春走基层】江西赣州：老聂家脱贫后第一顿年夜饭

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月25日）的新春走基层，我们走进江西赣州。刚刚过去的这个除夕夜，对于赣州韩坊镇梅街村的聂道有家意义非凡，因为这是他家脱贫后的第一顿年夜饭。

梅街村位于赣州市南部山区，是江西省脱贫攻坚任务最重的地方之一。全村1000多户4000多人分散居住在大山里，交通闭塞，村里几乎没有产业。2014年时，全村五分之一都是建档立卡贫困户。

48岁的聂道有和妻子刘小英，身体都有残疾，两个女儿一个在读初中，一个刚满五岁。脱贫，是这个家庭最大的难题，也是最大的心愿。

没技术，政府提供免费的技能培训；缺资金，有小额产业贴息贷款。按照赣县区建档立卡贫困户精准扶贫政策，种蔬菜、种脐橙、养蜂等都有相应补贴。像老聂种的这种红薯，每亩补贴300元，磨成红薯粉，一斤还能卖六七块钱。

这几年，梅街村修路、架桥等基础设施投入年年增加，现在村里户户门前都通了能走车的路。

年前，脱了贫的老聂和爱人去镇上买了一副大春联，上面写着“四季平安福满堂”，喜气十足。

说起“平安”，老聂深有感触。2019年，妻子刘小英因为支气管破裂病重危急，一场手术花了五六万元。根据当地贫困户“先诊疗后付费”的就医政策，他们只承担10%的医疗费。这才没有因为这场病而拖垮这个家。

为了这顿年夜饭，老聂夫妻俩忙活了两三天。大年三十傍晚，大家伙在灶房一起搭手，切菜、烧水、炒菜，准备年夜饭。

年夜饭做这么丰盛还是头一回。妻子刘小英说，在过去的这一年，家里还有好些个“头一回”。房子粉刷一新，用上了水冲厕所，还装上了WIFI。

这脱贫后的第一顿年夜饭上，大家斟上米酒，表达祝愿。我们给老聂的两个女儿送了文具和笔记本作为新年礼物。村里的扶贫干部打算过完年，就介绍老聂去学种瓜的技术。老聂说，自己信心更大、干劲更足。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEyBk9mEVFmCoczCNmBzet200125.shtml)*

## 【2020 我的愿望】小康生活 看老乡

**央视网消息**（新闻联播）：2020年，是我们脱贫攻坚决战决胜的一年。小康不小康，关键看老乡。今天（1月25日），我们就来听听老乡们的生活有了哪些变化？

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEen3mHaaAez0E7gdgVqtk200125.shtml)*

## 凝聚奋进精气神 “最暖心”春晚传递家国情

**央视网消息**（新闻联播）：除夕夜，中央广播电视总台2020年春节联欢晚会，用融汇传统与时尚的精彩节目，描绘全国人民同心共筑中国梦、携手奋进新时代的精神面貌。

据不完全统计，春晚新媒体平台直播累计到达人次为11.16亿次，电视端直播为5.97亿人；另有近600家海外媒体转播和报道了春晚，海内外受众总规模达到12.32亿。

总台2020年春晚以“共圆小康梦，欢乐过大年”为主题，守正创新，聚焦老百姓红红火火、蒸蒸日上的幸福生活，打造中国年欢乐祥和的节日气氛，节目融合思想性、艺术性和观赏性，既有磅礴大气的表演，也不乏流行时尚的歌舞，整台晚会由北京主会场联动粤港澳大湾区分会场和郑州分会场，用高科技手段创新表达方式，共同呈现一场盛世大联欢。

回望2019年，庆祝中华人民共和国成立70周年、澳门回归祖国20周年等大事件历历在目。鼠年春晚用心编排，浓缩祖国日新月异的繁荣面貌。其中，语言类节目题材多样化，《快乐其实很简单》《走过场》等寓教于乐，反映社会现实、关切百姓生活。

新型冠状病毒肺炎疫情牵动着全国人民的心，作为今年春晚唯一没有彩排过的节目，白岩松、康辉等六位主持人共同演绎了《爱是桥梁》，向全体国人传递“我们一定赢”的坚定信心。

只争朝夕，不负韶华。鼠年春晚推出大批洋溢着浓浓青春朝气的精彩节目，展现了新时代中国人积极向上的精神风貌。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。鼠年春晚用载歌载舞的形式呈现出祖国各地欣欣向荣、贫困地区脱贫致富奔小康的幸福景象。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEbiNIhMO1rNDcCyLEKCEA200125.shtml)*

## 山东：创新社区治理 服务便捷百姓

**央视网消息**（新闻联播）：共建、共治、共享，山东积极探索社区治理的新路子，打通社区治理、服务群众的“最后一公里”。

在山东潍坊奎文区，有300多个老旧小区，曾经长时间没有物业，社区脏乱差，居民意见很大。

为了解决这个老问题，当地尝试由居委会挑头办物业，实行“先尝试后购买”服务，铺路面、修围墙、划车位，居民小区在短短时间内就变了样。

很快，潍坊奎文区就组建起37家社区物业公司，进驻老旧小区，服务居民近六万人；而在青岛即墨区，则通过网格化管理，让社区服务更加精细化。太和路社区有上千户居民，今年终于迎来一个有供暖的冬天，而过去，由于小区在城乡结合部，市政供暖管道没有通到这儿，建成多年一直无法供暖。

吴瑞芹是太和路社区网格员，她将这个问题上传到即墨区社会治理指挥中心，指挥中心很快派送给了相关管理部门。

社区为此组建了服务队，他们得知附近新落成一个汽车生产基地项目，可以将热源延伸到小区，服务队找到供热部门，最终供暖得以解决。

2019年，山东省出台了加强城乡网格化服务管理实施方案，鼓励创新基层社会治理，目前全省97个市县建成了数字城管平台，让社会治理更加智能化。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDE4zd3yvHWsht02lrp52KR200125.shtml)*

## 西藏：健康扶贫 2.6万多例包虫病患者获有效治疗

**央视网消息**（新闻联播）：西藏自治区实施包虫病三年攻坚行动计划，2.6万多例西藏包虫病患者得到有效治疗，推动西藏健康扶贫。

包虫病是一种人畜共患的寄生虫病，西藏全区74个区县都有。2017年，西藏启动包虫病病例人群筛查，全区290多万人都进行了筛查。

筛查结果显示，西藏全区包虫病患者26846例，其中部分是建档立卡贫困户，包虫病导致这些家庭因病致贫。2017年，西藏出台了包虫病综合防治三年工作方案，全国医疗人才组团援藏、农牧区基本医疗保障制度等措施，有效保障了包虫病治疗。西藏有13家定点医院开设了绿色通道，包虫病患者可以“无预约、无等候、零支付”。

截至目前，西藏累计完成手术治疗患者5057例、药物治疗15421例。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEMIMYEbKppVI9YNnsbyNN200125.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中宣部 广电总局协调版权单位捐赠电视剧播出版权**

因受新型冠状病毒疫情影响，多项春节期间文化活动临时取消。为丰富湖北省武汉市等地区人民群众精神文化生活，充分发挥电视媒体的作用，中共中央宣传部、国家广播电视总局紧急行动，精选《外交风云》《在远方》《大江大河》等10部优秀电视剧，协调版权单位捐赠播出版权，让优秀电视剧陪伴广大观众过大年。

**正月初一铁路公路民航客流大幅下降**

今天（1月25日），铁路公路民航客流大幅下降。全国铁路预计发送旅客260万人次，预计开行旅客列车9580列，加开临客293列。自今天起，北京首都国际机场、北京大兴国际机场将对所有抵京旅客实施体温检测。

**《2020年春节戏曲晚会》今晚播出**

今晚（1月25日）七点三十分，《2020年春节戏曲晚会》将在央视戏曲和音乐频道播出。节目涵盖近30个剧种，围绕年俗、年味，关注脱贫攻坚、乡村振兴等题材，突出各地戏曲剧种的乡音乡情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDESb3ZS4f8zr31mwKdAlSb200125.shtml)*

## 多国领导人恭贺新春佳节

**央视网消息**（新闻联播）：新春佳节到，多个国家的领导人通过各种形式，送上节日祝福。

24日，美国总统特朗普发表新春贺词说，与全球共庆鼠年的到来，送上最热烈的祝福。他说，要拥抱充满希望的一年并期待有机会产生积极的影响。

同一天，英国首相约翰逊在首相府举办春节招待会，表达了对中国国家领导人的节日问候以及对中国人民的新春祝福。他表示，高度关注英中关系，愿继续致力于打造两国关系“黄金时代”。

日本首相安倍晋三通过日本华文媒体拜年，祝愿中日两国关系取得进一步发展。他还表示，今年将迎来东京奥运会和残奥会，还是“日中文化体育交流促进年”，相关活动将有助于通过民间交流促进两国间的相互理解和信赖。

奥地利总统范德贝伦发表书面贺词说，奥中关系得到丰富多彩的发展。很多中国游客也希望了解奥地利，体现两国民间友谊。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEoisQMFXDcoKpgo25kGez200125.shtml)*

## 我驻外使馆海外庆新春

**央视网消息（新闻联播）：**连日来，我驻外使馆举办春节招待会，与华人华侨和国际友人等欢聚一堂，喜迎新春。 

当地时间24日，中国驻荷兰大使馆举行新春招待会。荷兰王室、政府、媒体等各界的百余名人士参加活动。中外嘉宾们还通过网络观看了总台春晚。 

在中国驻哥斯达黎加大使馆举行的新春招待会上，300多名中外人士共话友谊，同赏演出，庆贺鼠年新春。 

在中国驻古巴大使馆举行的庆祝活动上，中国留学生、古巴武术学校和哈瓦那大学孔子学院师生共同带来了舞龙舞狮、中国民乐演奏、诗朗诵等表演。 

**多国举行特色庆祝活动 庆祝中国新春**

日本东京的地标性建筑东京塔24日晚亮起中国红，祝贺中国新春佳节的到来。来自横滨中华街的舞龙舞狮随之起舞，孩子们欢聚在塔下一起放飞2020个气球，表达对春节和中日友好的美好祝福以及对东京奥运会的良好祝愿。 

同一天，在美国芝加哥，2020年“欢乐春节”系列庆祝活动正式启动，活动将从24日持续到2月中旬。当天举行了精彩的文艺表演，吸引不少观众到场观看。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDELdpkPNG7cBdbOEfZ0w51200125.shtml)*

## 多国主流媒体转播总台春晚 春晚走向全球观众

**央视网消息**（新闻联播）：24日，中央广播电视总台鼠年春晚通过多语种、全媒体、多渠道在多国播出，将中国春节文化带给全球观众。

2020年中央广播电视总台春晚创新应用5G、8K等新技术，带来全新观看体验。24日在英国伦敦，中外嘉宾通过5G网络实时观看了春晚。

此外，今年是英国本土电视频道首次录制并播出春晚。节目会通过英国天空卫视平台192频道播出，还会在英国免费卫星平台161频道，以及英国网络电视平台上播出。

在美国，春晚播出的同时，美国历史最悠久的棒球场——波士顿芬威体育场以及美国首都华盛顿唐人街的大屏幕上，同步播出了中央广播电视总台春晚的宣传片。美国主流媒体《华盛顿邮报》于当地时间24日起在其网站上推出春晚宣传片，介绍中国春节活动。

在阿联酋迪拜，世界上国际客流量最大的机场之一——迪拜国际机场今年首次全程转播了中央广播电视总台春晚，让来自世界各地的旅客体验了一把浓浓的中国年味。 

迪拜市中心步行街也举行了春晚大型直播活动。

当晚，迪拜的世界第一高楼——哈利法塔还上演了中央广播电视总台制作的新春灯光秀。灯光秀充分结合了春节传统元素、媒体科技以及国事热点等内容，营造出欢度春节的喜庆氛围。人们纷纷驻足观看。

在俄罗斯圣彼得堡，来自中俄两国的人们一起吃年夜饭、看春晚。

此外，全球170多个国家和地区的近600家媒体对2020年中央广播电视总台春晚进行了直播报道，春晚已经成为全球亿万民众共享的中华文化盛宴。春晚4K直播电影多语种版还将登陆20多个国家的影院和电视台。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEYp0ADMbuDIBHSZ0hqhEY200125.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**土耳其东部发生地震 至少22人死亡**

根据土耳其灾难应急管理机构的监测数据，当地时间24日，土耳其东部埃拉泽省发生6.8级地震，震源深度约6.75千米，造成不少建筑物倒塌，死亡人数已上升到至少22人，上千人受伤。根据当地政府部门发布的消息，可能还有超过22人被掩埋在废墟中。地震后，当地已发生了近400次余震。

**美军方称伊朗袭击造成34名美军受伤**

美国国防部24日发布消息称，伊朗本月8日对驻有美军的伊拉克军事基地的袭击造成34名美国军人脑震荡和脑创伤。美国官方此前曾发布消息称，袭击没有造成美方人员伤亡。

8日，伊朗伊斯兰革命卫队向伊拉克境内两个驻有美军的基地发射导弹，以报复美军此前空袭炸死伊朗伊斯兰革命卫队高级指挥官苏莱马尼。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/25/VIDEFk0QzVpZbDPLIhSZaIMZ200125.shtml)*

