# 新闻联播 20200505

## 长征五号B运载火箭首飞成功 我国空间站在轨建造任务拉开序幕

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。近年来，新一代航天工作者以老一代航天人为榜样，大力弘扬“两弹一星”精神，推动我国载人航天事业全面迈入了空间站时代。今天（5月5日）18时，为我国载人空间站工程研制的长征五号B运载火箭搭载新一代载人飞船试验船和柔性充气式货物返回舱试验舱在我国文昌航天发射场点火升空，并成功入轨，首飞任务取得圆满成功，我国载人航天工程第三步——空间站在轨建造任务拉开序幕。

488秒后，新一代载人飞船试验船和柔性充气式货物返回舱试验舱组合体与火箭成功分离，进入预定轨道，实现空间站阶段飞行任务首战告捷。

长征五号B运载火箭以长征五号运载火箭为基础改进研制而成，主要承担着我国空间站舱段等重大航天发射任务，近地轨道运载能力大于22吨，是目前我国近地轨道运载能力最大的火箭。此次飞行任务验证了火箭方案的正确性，考核了火箭的功能性能，为我国空间站在轨建造任务奠定了重要基础。

为充分发挥长征五号B运载火箭首飞任务的综合效益，火箭进入文昌发射场以来，与先期抵达的空间站核心舱初样产品等共同参加了发射场合练。此次飞行搭载了新一代载人飞船试验船、柔性充气式货物返回舱试验舱，以及10余项实验载荷，将验证新一代天地往返运输飞行器的关键技术。

此次任务后，我国空间站将先后发射天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱，进行空间站基本构型的在轨组装建造。其间，规划发射4艘神舟载人飞船和4艘天舟货运飞船，进行航天员乘组轮换和货物补给。

据统计，自1999年神舟一号发射以来，我国载人航天工程已先后组织实施16次重大飞行任务，全部取得成功。目前，我国空间站核心舱已完成正样产品总装，问天实验舱和梦天实验舱正在开展初样研制，空间科学应用载荷已陆续转入正样研制，执行空间站建造阶段四次飞行任务的航天员乘组已经选定，正在开展任务训练。此外，我国第三批预备航天员选拔工作也将于今年7月前后完成。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEtNdHQaEA6GThHAYAfTNu200505.shtml)*

## 中共中央 国务院 中央军委对长征五号B运载火箭首次飞行任务圆满成功发出贺电

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院、中央军委5月5日对长征五号B运载火箭首次飞行任务圆满成功发出贺电。

贺电说，载人航天工程空间站阶段飞行任务总指挥部并参加长征五号B运载火箭首次飞行任务的各参研参试单位和全体同志：

长征五号B运载火箭首次飞行任务展开以来，各参研参试单位和全体同志团结拼搏、同舟共济，成功克服新冠肺炎疫情影响等重重困难，夺取了首次飞行任务圆满成功的重大胜利，中共中央、国务院、中央军委向你们表示热烈祝贺和亲切慰问！

长征五号B运载火箭首次飞行任务的圆满成功，标志着空间站阶段飞行任务首战告捷，为全面实现我国载人航天工程第三步发展战略奠定了坚实基础。这是工程全线在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚定不移走中国特色自主创新道路，努力建设航天强国和世界科技强国取得的最新成就，必将激励全党全军全国各族人民进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力为实现中国梦和强军梦而不懈奋斗，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。你们为党和国家事业发展作出了卓越贡献，祖国和人民感谢你们！

探索浩瀚太空永无止境，攀登科技高峰任重道远。载人航天工程后续任务艰巨繁重，面临的困难和考验严峻复杂。希望你们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，在航天报国和科技强国的伟大实践中，不忘初心、牢记使命，奋发有为、再立新功，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEWsv1s0wIKy1bTYJQc1Ya200505.shtml)*

## 跑出重大项目“加速度” 按下复工复产“快进键”

**央视网消息**（新闻联播）：“五一”期间，各地稳步推进重大项目建设，加紧推动企业复工达产。

5月4日，随着乌东德水电站大坝最后一个坝段浇筑完成，大坝主体工程全线浇筑到顶，为今年7月首批机组安全准点发电创造了良好的条件。乌东德水电站是世界首座300级低热水泥混凝土大坝，混凝土浇筑总量约270余万立方米。

正在建设的拉萨市藏热大桥工程“五一”期间，工人们一直坚守岗位。老家四川的电焊工余方勇是拉萨市藏热大桥工程队伍中在藏时间最久的“90后”，已经进藏工作7年多。

眼下，从北京冬奥会国家速滑馆到商合杭高铁芜湖北站，从中老昆万铁路玉磨段营盘山隧道到陕甘宁重要通道银百高速甜永段，各地的建设者们正铆足干劲与时间赛跑。

受到疫情影响，浙江长兴的这家企业一方面零部件不能全部到位，一方面销售业绩出现下滑。就在当地政府帮助企业寻求供应商的同时，企业自己也加大研发投入，并通过电商带货扩大市场渠道。

为帮助企业渡过难关，黑龙江省商务厅今年将外贸企业的补贴额度从70%调整到90%。

今年一季度，全省进出口实现452.2亿元，与去年同期持平。

作为山东省黄河滩区居民迁建的主战场，山东菏泽市东明县近3万名施工人员全力奋战在24个在建的黄河滩区迁建村台上，抢进度、赶工期，确保实现滩区群众安居梦。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEAC0QAOOowCqlI5xrHG2O200505.shtml)*

## 【用奋斗的青春告白祖国】大学生在乡“战疫” 磨练中成长

**央视网消息**（新闻联播）：在河南省武陟县中水寨村，10名“90后”“00后”大学生春节返乡后，积极参与到家乡的疫情防控和复工复产工作中，用实际行动诠释了当代青年人的责任和担当。 

眼下，不少高校还没开学，上海交通大学媒体与传播学院硕士研究生马姣姣和小伙伴们正忙着给村里的无花果基地直播带货。

从1月放假返乡至今，马姣姣他们已经在村里忙活了3个多月了。中水寨村离焦作市区不到40公里，交通便利，外出务工人员和经商人员多，疫情暴发初期，防控形势非常严峻。同济大学的博士生马明杰在微信群里发出倡议，希望村里返乡的大学生能一起帮助村里战疫。倡议一出，马上得到了大家的响应。 

就这样，一支由10名大学生组成的防疫防控小分队迅速成立，经上级党委批准，他们还成立了临时党支部。消杀、检测、宣传防疫知识，大学生们很快进入了角色。 

随着疫情形势的好转，不少家长复工了，留下孩子在家，谁来辅导孩子的学习成了不少村民的难题，马姣姣他们又开启了入户帮学模式。不到两个月，孩子们都有点离不开这些大哥哥大姐姐了。 

正值春耕时节，大学生们帮学之余又投入到了新的战场，和村民们一起进行春耕生产。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEuOQp6Tu6LjW830iVR69X200505.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：全国连续2天无新增本土确诊和疑似病例

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月5日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及援鄂医疗队医疗救治工作的相关情况。

截至5月4日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例82881例，其中累计报告境外输入确诊病例1676例；当日新增确诊病例1例，为境外输入病例；现有确诊病例395例，其中重症病例29例；累计死亡病例4633例，当日无新增死亡病例；累计治愈出院病例77853例，当日新增87例；现有疑似病例2例，当日无新增疑似病例。截至5月4日24时，现有境外输入确诊病例325例，其中重症病例5例；现有疑似病例2例，累计治愈出院病例1351例，无死亡病例。5月4日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者15例；当日无转为确诊病例；尚在医学观察的无症状感染者947例，其中境外输入94例。

北京协和医院援鄂医疗队介绍了支援湖北医疗救治工作的情况。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDE3Seln0uC1JXxpWxhV88Q200505.shtml)*

## 央视快评：同舟共济 守望相助——抗疫斗争的中国精神之一

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月5日）播发央视快评《同舟共济 守望相助——抗疫斗争的中国精神之一》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEYwezsEN5AyoSED5h1qMc200505.shtml)*

## 五一假期全国共计接待国内游客1.15亿人次

**央视网消息**（新闻联播）：根据文化和旅游部的测算，5月1日至5日，全国共计接待国内游客1.15亿人次，实现国内旅游收入475.6亿元。

这个假期，乡村游成为不少家庭出游首选。去北京密云入住特色民宿、到江西万安走进万亩花海、来贵州千户苗寨体验非遗文化，人们看田园风光，寻乡愁记忆。

位于山西长治的振兴小镇在做好控流、开通旅游直通车、免费提供口罩等防控举措的同时，推出登山、赏花、农事体验等旅游线路。“五一”假期，小镇实现旅游综合收入近1000万元。

这个假期，文旅消费需求也在回暖。江苏已恢复开放的100多家博物馆实行实名预约，游人凭身份证、健康码，通过人脸识别后，有序、定量进馆参观。在广西阳朔，《印象·刘三姐》再次在漓江江畔上演。

“五一”假期，全国旅游市场平稳有序。各地景区通过实行限量预约、错峰游览等措施，保障游客安全游玩。假日期间自驾出游的游客占整个市场的60%以上，是有小长假制度以来增长速度最快、占比最高的一次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDERheaGaXznvUXhABAnzxn200505.shtml)*

## 实体消费回暖 线上消费火爆

**央视网消息**（新闻联播）：“五一”假期，一系列促消费举措效果初显。各地商圈人气超预期的同时，线上消费依旧火爆。

“五一”期间，上海启动“五五购物节”，仅18小时，上海地区消费支付总额已超100亿元。而各大商圈推出的消费券、秒杀、新品首发等活动让实体商超迎来了久违的大客流。

这个“五一”，西安大唐不夜城、杭州湖滨步行街等全国多个地标性商圈都迎来了疫情以来的客流最高峰。

在天津，10家夜市在假期也全部恢复营业，海河畔的摩天轮夜市每天的游客量从400多人到如今超过1000人。

百度地图大数据“五一”期间的全国热门购物中心实时人流指数显示，北上广深等一线城市的购物中心人流指数最高，高峰一般出现在下午16时左右。

实体商超人气旺的同时，线上消费依旧火爆。京东大数据显示，“五一”期间，线上成交额同比增长45%，上门安装、维修、服务类需求井喷。

商务部今天（5月5日）公布的数据显示，5月1日至4日，重点监测零售企业日均销售额比节前一周日均销售额增长30.1%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEdZpS4qYsLiAQ5O4Cc1GO200505.shtml)*

## “香港再出发大联盟”成立仪式举行

**央视网消息**（新闻联播）：由全国政协副主席董建华、梁振英发起的“香港再出发大联盟”今天（5月5日）宣布成立。这一组织由1500多名香港各界人士担任共同发起人，旨在团结各界人士，凝聚共识，为香港寻找出路。

“香港再出发大联盟”当天发布了“共同宣言”，呼吁坚守“一国两制”，推动香港再出发。联盟希望针对修例风波及新冠肺炎疫情后香港面对的困境，配合特区政府寻找解决方案，为年轻人找出路，支持特区政府依法施政，希望香港能够尽快重回正轨，聚集力量再出发。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDE6BrYZdmrv52eYoBYS1uj200505.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**“五一”假期全国安全形势总体平稳**

记者从应急管理部了解到，“五一”假期全国安全形势总体平稳，与近5年同期均值相比，因灾死亡失踪人数和直接经济损失分别减少83%和69%。国家综合性消防救援队伍共参加应急救援任务1.12万余起，营救被困人员1779人次。

**各地迎来返程客流高峰**

今天（5月5日），全国预计完成道路客运量约1780万人次，再次迎来客流高峰。全国铁路也迎来返程客流高峰，预计发送旅客615万人次。首都机场今天计划起降航班528架次，预计进出港旅客5.08万人次。

**2019年度全国十大考古新发现揭晓**

由国家文物局主管的2019年度全国十大考古新发现评选结果今天（5月5日）揭晓，黑龙江饶河小南山遗址、河南淮阳平粮台城址等十项最新考古成果入选。这些新发现为我国建立和完善区域文化史，解决“中华文明起源”“中西文化交流”等重大学术问题提供了最新的实物资料。 

**南方多地大到暴雨 出现强对流天气**

中央气象台今天（5月5日）发布强对流天气蓝色预警，我国江西、浙江、四川等部分地区出现雷暴大风或冰雹天气。今天上午，福建三明沙溪河中央出现龙卷风，同时伴随强降雨。安徽祁门、歙县等地出现短时强降水，气温下降约8摄氏度，并伴有7至8级大风。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDECZNC0ER7qcewQRknNq1P200505.shtml)*

## 人民日报钟声文章：怀疑中国病亡率纯属政治化的臆测——造谣中伤“中国抗疫”有悖国际正义（五）

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月5日）出版的人民日报发表钟声文章，题目是《怀疑中国病亡率纯属政治化的臆测——造谣中伤“中国抗疫”有悖国际正义（五）》。

文章说，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国始终本着生命至上的原则，最大限度提高治愈率、降低病亡率，全力挽救每一位患者的生命。中国在患者和死亡人数统计上始终透明公开，每一个病例全程都可清晰追溯。

文章指出，美国一些政客为了掩饰自身抗疫不力，以他们类似政治狂想症的大脑，一再无端指责中国“瞒报感染和死亡病例”，拍着脑袋妄称死亡病例“最多的一定是中国”。这并不是一种懵懂的无知，而是一种险恶的算计，信口雌黄，包藏祸心。

文章强调，中国的牺牲和付出、成绩和贡献，天地可鉴，日月同证。奉劝美国一些政客，臆测终究无法取代事实，抹黑注定不能消灭真相。要知道，在中国疫情病亡率问题上无理取闹，既做不出什么文章，也于抗疫救人无补；既自欺欺人，也贻笑大方。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEdzlJaYzNO2sYohIFpVFM200505.shtml)*

## 国际锐评：美国疫情防控疑点重重 理应接受国际调查

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月5日）播发国际锐评《美国疫情防控疑点重重 理应接受国际调查》。

锐评指出，近期，以彭佩奥为代表的一些美国政客置危急的国内疫情于不顾，持续散播所谓新冠病毒源于武汉病毒研究所等谣言，并叫嚣说要对该所进行国际调查。这纯属恶人先告状，妄图倒打一耙。事实上，包括美国主流媒体在内的国际舆论普遍认为，最应接受国际调查的，恰恰是围绕着疫情迷雾重重的美国！

作为全球医疗条件最好的国家，美国确诊病例与死亡病例居然发展成全球最高，成为新冠肺炎疫情主要输出国，对全球疫情防控造成巨大压力。这的确令人匪夷所思。

美国疫情防控为何令人难以置信地溃败至此？美国对全球疫情扩散到底应当承担什么样的责任？美国政客歇斯底里地转移视线，到底想掩盖什么？这些都需要国际社会来调查。

锐评强调，美国自身疫情上的这笔糊涂账，该理理清楚了！包括其境内外的各种生物实验室，从媒体披露的一些内容看，其危险性令人毛骨悚然。这类实验室也应接受国际社会科学严谨的调查，给美国和世界人民一个交代！

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEByx14xj1fXKYVwDgSvRN200505.shtml)*

## 世卫：所有证据都表明新冠病毒来自自然

**央视网消息**（新闻联播）：针对美国国务卿蓬佩奥等美国政客近日声称新冠病毒来自武汉病毒研究所的说法，世卫组织官员4日指出，所有信息均表明病毒来源于自然界，世卫组织没有收到支持美国政府说法的任何证据。

包括美国知名流行病学家、白宫冠状病毒应对工作组关键成员福奇等多位美国专业人士日前都从科学的角度否定了病毒来自实验室的说法。美国国家情报总监办公室此前发布声明称，情报界同意科学界的共识，即新冠病毒不是人造的，也没有经过基因改造。

俄罗斯政界人士指出，部分美国政客抹黑中国的言论严重违背事实。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEhPZip7un6ot9lzZjXwTF200505.shtml)*

## 世卫：全球确诊新冠肺炎近349万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织的实时统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已增至3489053例，累计死亡病例241559例。

**美国确诊病例超118万**

根据美国约翰斯·霍普金斯大学统计数据，美国新冠肺炎死亡病例已近69000例。美国五角大楼4日发布的数据显示，截至目前，美国国防部总共报告了7434例新冠肺炎确诊病例，其中海军感染情况最为严重。

据美国《国会山报》4日报道，美国政府一名高级官员表示，白宫将禁止包括传染病专家福奇在内的应对疫情工作组成员出席国会众议院的听证会，理由是工作组工作繁忙，没时间准备。民主党人掌控的国会众议院上月表决通过成立特别委员会，以监督联邦政府应对疫情。

**欧洲多国降级管控措施**

随着疫情缓解，欧洲一些国家持续放松管控措施。意大利4日进入抗击疫情和恢复经济并行的第二阶段，制造业、建筑业和批发业等开始复工，约440万人当天重返工作岗位。西班牙4日发布的数据显示，全国17个自治区中有3个自治区无新增确诊病例，4个自治区无新增死亡病例。

**印度确诊病例大幅增加**

据印度卫生部5日发布的消息，印度新冠肺炎确诊病例超过46000人，确诊病例24小时增加了3900人，是增幅最大的一天。印度政府目前正在着手建立更多的临时医院和隔离中心。

**拉美非洲疫情持续扩散**

拉美与加勒比地区累计确诊病例超26万，巴西仍是该地区疫情最严重的国家，4日累计确诊病例已超过107000例。非洲累计确诊病例目前超过46000例，加纳、南非等国新增病例较多。南非总统拉马福萨说，预计未来一段时间，该国确诊病例数还会以更快速度攀升。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEhWTXkvVoVufhDTtCBBqo200505.shtml)*

## 美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：时至立夏，万物繁茂。今天（5月5日）节目最后，我们一起去感受生机勃勃的初夏中国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/05/05/VIDEGavSa8xqvp5W3IucjRXF200505.shtml)*

