# 新闻联播 20200329

## 习近平《论坚持推动构建人类命运共同体》日文版出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央党史和文献研究院翻译的习近平《论坚持推动构建人类命运共同体》一书日文版，近日由中央编译出版社出版发行。

习近平《论坚持推动构建人类命运共同体》由中共中央党史和文献研究院编辑，收入习近平同志论述坚持推动构建人类命运共同体的重要文稿85篇。该书日文版和此前出版的英文、法文版，对于国外读者深入了解构建人类命运共同体理念，深刻理解习近平外交思想的丰富内涵和我国外交方针政策具有重要意义。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDE7twBZ2JxVMXiscc0t77F200329.shtml)*

## 加强政策协同提振市场信心 中国务实举措助力世界经济——习近平主席在二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会重要讲话引发国内外热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平主席在北京出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表题为《携手抗疫 共克时艰》的重要讲话时指出，当前，疫情正在全球蔓延，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对。中方秉持人类命运共同体理念，愿向其他国家提供力所能及的援助，为世界经济稳定作出贡献。国内外各界人士表示，习近平主席的重要讲话展示了中国负责任的大国担当，为维护全球产业链供应链稳定和恢复世界经济增长注入了信心和动力。

习近平主席在讲话中倡议，各国应该联手加大宏观政策对冲力度，防止世界经济陷入衰退。国际人士高度评价中国强调加强国际宏观经济政策协调的做法，认为中国的相关经验值得借鉴。

习近平主席在讲话中呼吁，二十国集团成员采取共同举措，减免关税、取消壁垒、畅通贸易，发出有力信号，提振世界经济复苏士气。多国人士认为，在此特殊时期，习近平主席提出的一系列重要倡议，为提振全球市场注入强大信心。

习近平主席讲话中指出，要实施有力有效的财政和货币政策，维护全球金融市场稳定，维护全球产业链供应链稳定。多国人士表示，中国正在积极有序推进复工复产，为稳定全球产业链供应链发挥重要作用，讲话中提到的中国扩大改革开放、放宽市场准入等务实举措，将为世界经济稳定作出贡献。

联合国负责人道主义事务的副秘书长洛科克表示，中国在全球经济中扮演着非常重要的角色。中国经济正在恢复到正常水平，尤其是制造业和关键产品供应方面表现突出，这对全球抗击疫情取得最终胜利及确保全球经济正常运转将是一个极大贡献。

习近平主席在讲话中表示，要维护全球产业链供应链稳定，将加大向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品。对此，商务部表示将充分发挥境外经商机构作用，及时了解全球产业链供应链运转情况，加强国际合作与协调，共同维护全球产业链供应链稳定，助力各国遏制疫情蔓延势头。

世界经济的健康运行离不开产业链的稳定和供应链的安全，新冠肺炎疫情发生后，中国一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，积极推动产业链上下游协同复工复产，恢复贸易大通道，切实保障外贸产业链供应链畅通运转，为维护全球产业链供应链稳定作出了积极努力。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEhmavy4hY3Hxanq8RF4xp200329.shtml)*

## 中央军委办公厅印发新修订的《军队社会团体管理工作规定》

**央视网消息**（新闻联播）：经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发新修订的《军队社会团体管理工作规定》，2020年3月24日起施行。

新修订的《规定》共7章49条，修订内容主要是规范军队各类人员参加社团的基本条件；调整军队在职专业技术人员参加社团、兼任社团负责人数量；规范军队管理的离退休人员参加社团的年龄界限，以及军队人员在社团党组织兼任职务问题；完善军队单位参加社团和社团活动相关规定；完善军队人员和单位参加人民团体免于登记社团的办理办法；完善军队主管的社团管理相关规定；规范各级落实社团管理工作的监督管理责任，明确对违反规定人员和单位的问责处理办法。新修订的《规定》对军队社团管理工作进行了系统规范完善，更具科学性、针对性、操作性。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEM04RXr4gL63PvmkG4rx7200329.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：现有确诊病例降至三千例以下

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月29日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新进展，以及提升国际航空货运能力、稳定供应链的情况。

截至3月28日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81439例，其中累计报告境外输入确诊病例693例；当日新增确诊病例45例，其中境外输入病例44例，本土病例1例（为河南病例）；现有确诊病例2691例，其中重症病例742例；累计死亡病例3300例，当日新增5例（全部为湖北病例）；累计治愈出院病例75448例，当日新增477例；现有疑似病例174例，当日新增28例。3月28日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。

国家发展改革委、中国民用航空局、国家邮政局等部门介绍，为确保疫情期间国际航空货运供应链稳定，我国大力增加航空货运运力供给、持续降低航空物流成本，目前中外航空公司国际全货运航班将增至每周930班，接近疫情前水平。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEi6lJkpDwbwdH5ACGrYMO200329.shtml)*

## 湖北：国内客运航班逐步恢复 滞留人员陆续离鄂

**央视网消息**（新闻联播）：从今天（3月29日）零点起，除武汉天河机场外，湖北省其他机场的国内客运航班陆续恢复。目前武汉的市内交通正逐步恢复。

武汉市长江的两条过江隧道恢复通车。今天，武汉又新开通36条公交线路，武汉市的市内交通逐步恢复正常。昨天下午，251名滞留在武汉的外地人员，搭乘上返乡的大巴车。他们中有在武汉的大学生、务工者，也有一些在武汉中转的乘客，由武汉各区滞留武汉外地人员服务保障专班统一送到汽车站。

30日，武汉的11家商场将开门营业。今天，工作人员已经到岗。目前，除武汉外，湖北全省市州1450个交通管控卡口已经拆除。4月8日，武汉市将全面解除离汉离鄂交通管制，届时，剩余的51个卡口将全部拆除。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEY9jcVJGVjGKLf1fW11uT200329.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】胡银宽：在国门前挡住风险

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月29日）的《一线抗疫群英谱》我们一起来认识一位90后海关关员胡银宽，在广州白云国际机场，他和同事们一起把守着防控境外疫情输入的第一关，他说站在国门前，就要为人民拦住风险。

广州白云国际机场，华南地区最大的进出境空港口岸，航线通达国内外220个通航点，受新冠肺炎疫情影响，高峰期时，这里每小时仍有超过数百名旅客入境。

胡银宽是广州白云机场海关的一名卫生检疫关员，旅客自廊桥一下来，立即进入测温通道，胡银宽就开始忙着健康申明卡初筛和再次核验，进行流行病学调查。

几天前，在排查过程中，一名境外回国的旅客引起了胡银宽的注意。

细心的胡银宽没有放松警惕而是继续追问，得知旅客在国外居住的社区有阳性病例报告，胡银宽第一时间判定她有染疫可能。

过去奋战的40多天，胡银宽就是这样如履薄冰，他说，疫情防控没有小事，只有每个细节做到位了，才能遏制住疫情在口岸传播。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDE8m6h1P7SQxhkwrXmdP8E200329.shtml)*

## 【新闻特写】出院的“第一书记”：早日回贵州扶贫

**央视网消息**（新闻联播）：近日，在贵州援鄂医疗队支援的湖北鄂州雷山医院，又一位患者痊愈出院了。这位患者的身份比较特别，他既是鄂州人，还是半个贵州人。

近日在湖北鄂州，经贵州援鄂医疗队连续多日的精心救治，罹患新冠肺炎的贵州省雷山县丹江镇脚猛村驻村第一书记刘韬，和他的父亲、爱人、儿子都治愈出院了。

一个贵州的驻村书记，怎么会在湖北鄂州得了新冠肺炎？又被贵州医疗队给治好了呢？这一切都要从2018年5月说起，当时，在北京中国农业银行总行任职的湖北鄂州人刘韬，被派驻到贵州省雷山县脚猛村担任第一书记，带领全村人向贫困发起攻坚。今年春节，刘韬从贵州返回鄂州老家过年，不料，一家人全都感染新冠肺炎。被收治到鄂州雷山医院后，刘韬发现，照料他们的医护人员，竟然是来自自己驻村的“第二故乡”贵州。

刘韬所帮扶的雷山县丹江镇脚猛村被誉为“雷公山下的葡萄村”，全村有183户种植葡萄。刘韬住院治疗期间，正是葡萄剪枝的时节，病床上的他放心不下，时不时地就给村里打电话询问情况。

从刘韬患病到出院，远在千里之外的贵州乡亲们始终牵挂着他们的第一书记。村民们从心眼里认可这位书记，在他的牵线搭桥下，一笔笔资金、一个个项目先后落地。2019年，全村通过葡萄产业带动农户户均增收达4000元以上，已成功实现了贫困村和贫困人口“双清零”目标。刘韬说，等自己完全康复，就会尽快回到脚猛村。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDE5OfOqeHQoFXR1W4zzowO200329.shtml)*

## 代表委员在抗疫一线履职担当

**央视网消息**（新闻联播）：疫情发生以来，全国和地方各级人大代表、政协委员积极投入疫情防控和救治一线，及时提出建设性意见建议等，在抗疫一线履职担当。

全国人大代表罗杰，是湖北十堰市太和医院的党委书记，疫情发生后，罗杰担任了十堰市救治专家组组长，他主持制定了十堰市新冠肺炎分检预诊、诊断、治疗和转诊的规范流程。

罗杰所在的十堰市太和医院主要接收危重症患者，救治实行一人一方案，组织多学科会诊，每天两次召开危重病人的病例讨论会，这些措施有效降低了危重症患者的病亡率。

同样在抗疫一线履职担当的全国政协委员黄宝荣，是甘肃白银市副市长，为了更好地防控疫情，白银市实施了网格化管理，每个网格长管理不得超过20户。

随着疫情防控逐渐好转，黄宝荣希望能把这种网格化管理运用到脱贫攻坚、乡村振兴中来。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDE4MCQUSiQvZVkidBpejKq200329.shtml)*

## 人民日报评论员文章：不断巩固和拓展疫情防控成效

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月29日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《不断巩固和拓展疫情防控成效》。

文章指出，当前，国内外疫情防控形势正在发生新的重大变化，境外疫情呈加速扩散蔓延态势，我国疫情输入压力持续加大。

文章强调，要清醒看到国内外疫情形势的复杂性和严峻性，坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不断巩固和拓展疫情防控成效，决不能让疫情防控持续向好形势发生逆转。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEf5SEYKKXbLgZK286NJCx200329.shtml)*

## 央视快评：外防输入内防反弹 确保我国疫情防控形势持续向好

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月29日）播发央视快评《外防输入内防反弹 确保我国疫情防控形势持续向好》。

快评说，“外防输入、内防反弹”，这是当前全国疫情防控工作重心所在。虽然全国本土疫情传播已基本阻断，但境外疫情警报持续拉响，务必清醒认识到国内外疫情形势的复杂性和严峻性。

疫情防控的大考仍在持续，对科学施策和治理水平提出了更高标准、更严要求。各地各部门要把风险想透、想周全，将措施定细、定扎实，决不能麻痹、疏漏、松懈、厌战，要咬紧牙关，不懈努力，奋力实现疫情防控和经济社会发展双胜利。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEHUVrpX7BVm2Xe6MC6t1N200329.shtml)*

## 补“断点”通“堵点” 多措并举稳发展

**央视网消息**（新闻联播）：当前，各地在做好疫情防控的同时，采取多种举措，补“断点”通“堵点”，加快恢复生产生活秩序。

这里是上海洋山深水港，现在每天都有近百艘集装箱船舶从这里驶往欧洲、美国、中东的主要港口。为加速畅通物流，上海海关对复工复产相关物资设立“绿色通道”，最大限度缩短通关时间；海事部门则提供“零跑腿、网上一次办”政务服务。现在，洋山港集装箱吞吐量已经恢复到去年同期的90%以上。

打通供需渠道。河南出台政策，对重点项目用料缺口及配套企业生产情况进行包干摸排，目前已摸排出223个重大项目的需求缺口，同时收集了499家建材企业市场供应需求，进行协调对接。

为缓解用工紧张，重庆一方面通过“点对点”运送服务，做好人员返岗；一方面推广线上招聘，保障本地企业用工。

完善金融扶持。现在正是春茶开采上市的时节，福建福鼎推出多项专属信贷，重点解决茶企在茶青收购、加工生产等环节的资金需求。江西发布金融“战疫情、稳增长”15条举措，南昌县设立惠企政策兑现窗口，专门受理政府补贴、政府奖励等各项优惠政策。

打通“堵点”补上“断点”，各地复工复产效率不断提高。今天（3月29日），广州24个重点项目集中投试产，涵盖新基建、生物医药等领域，年产值预计超过1170亿元。在兰州高新区，包括了智能制造、航天科技等一批项目集中开工，总投资超百亿元。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDECxQY5eG443FJTyfaGPtp200329.shtml)*

## 这家外贸企业如何危中寻机？

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情在海外的蔓延，让浙江长兴的一家外贸企业，刚一复工就面临新订单几乎为零的窘境。是坐以待毙还是主动出击，在危机中寻找新的机遇？来看记者从浙江长兴发回的报道。

森富机电是长兴一家出口型企业，生产的卷闸门管状电机70%主攻欧美和中东市场。今年前两个月，在国内新冠肺炎疫情严控的情况下，依然实现了60%的外贸订单增量，然而进入3月中旬以后，形势急转直下，新订单几乎为零。

外贸搁浅，让本处在观望状态的森富机电，下决心进军国内市场，2月20日，森富机电针对国内市场的内遮阳事业部正式成立。

临危受命的内遮阳事业部快速进入角色，在短短一个月的时间内完成了全面进军国内智能家居市场的前期准备。

然而，从原来卷闸门的大电机，到内遮阳的小电机，看似转变简单，却存在着一道道技术难关。

如何在短时间内实现技术突破？森富机电的研发团队在政府的牵线下，和复旦大学宁波研究院的智慧动力课题小组迅速对接，用了十多天的时间，终于攻克了电机噪音问题。

技术的突破带来了市场的突破，由于小电机噪音低、稳定性又高，企业很快就和国内多家智能家居企业达成了合作。

主动出击，让企业产品由大变小，内销市场却由小变大，目前企业已经接到了价值500万元的订单，这让森富机电对未来发展有了底气。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEFLToklsnXq9yyvjw9HgM200329.shtml)*

## 国家超算天津中心用户数量增长10%

**央视网消息**（新闻联播）：国家超级计算天津中心通过强化线上渠道维护，用户数量较春节前增长了10%。

随着方案定型，日前，我国地震工程领域首个国家重大科技基础设施——大型地震工程模拟研究设施，在国家超算天津中心“天河三号”原型机上完成了阶段性的优化设计工作，“天河三号”原型机突破解决了我国研制百亿亿次超级计算机的主要关键技术。目前，中心通过强化互联网线上业务对接，带动企业用户数量逐步增长，每天同时在线用户数量超过1000个，每天累计作业超8000次，运行已趋于饱和。

截至目前，我国已建成天津、济南、深圳、广州、长沙、无锡6个国家超算中心。据了解，通过自身开发的芯片等资源，天津中心已完成系统升级扩容；济南、深圳、广州中心的超级计算机升级换代，也将在今年内全面展开。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDE4n7Fcs5hdgKmdhg3TUzU200329.shtml)*

## 天气回暖 春耕备耕正当时

**央视网消息**（新闻联播）：天气回暖，春色渐浓。眼下，冬小麦田间管理、早稻育秧等春季农业生产正在全国徐徐展开。

在江西，早稻育秧工作已全面开始。目前，江西123个单季育秧能力达1000亩以上的水稻工厂化育秧中心全部开始育秧。在吉安市吉水县的育秧工厂里，工作人员24小时采集大棚里的温度、湿度，保障育秧质量。

宁夏160家农业社会化综合服务站组织春耕专业服务队开展全程机械化作业；在山东枣庄，微灌技术、物联网管理、无人机作业，都让今年的春耕更省时省力。山西省娄烦县有1000多个蔬菜大棚，为提高大棚效益，今年，当地政府不光帮农户引进了蔬菜新品种，还从山东寿光请来技术人员。

这两天，在西藏林芝，人们正在种植4.5万亩春茶。而在海拔低一些的云南、贵州等地，第一批春茶的采摘已经开始。在贵州丹寨，人们可以在线上认领茶园，认领一亩茶园可以帮助一名贫困茶农。现在那里的制茶工厂已经开工，贫困农户采摘的春茶可以进行现场称重结账。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDENsfglGyBiCC9foQmfREL200329.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中国赴老挝抗疫医疗专家组从云南启程**

今天（3月29日），中国赴老挝抗疫医疗专家组从云南启程，专家组共12人，涵盖感染、重症、护理、检验、中医等专业，专家组还随行携带了一批由云南捐赠的医疗救治物资。

**北京大兴机场今起将迎多家航司航班转场**

今天（3月29日），厦门航空、重庆航空、东海航空三家航空公司在首都机场运营的全部航班，转至北京大兴国际机场运营。根据计划，在4月12日和4月26日，南航、东航也将分别把部分航班由首都机场转至大兴机场运营。

**中石化医用口罩核心材料生产基地投产**

今天（3月29日），中国石化扬州仪征化纤首条熔喷布生产线成功投产，熔喷布是N95口罩、普通医用外科口罩的核心原料，投产后日产原料将达18吨，可用于生产1800万片医用平面口罩，未来中国石化将建设16条熔喷布生产线，打造全国最大的熔喷布生产基地。

**新疆巴音布鲁克迎来首批迁徙天鹅**

这两天，新疆天山深处的巴音布鲁克天鹅湖，迎来今年春季首批近2000只迁徙天鹅“回家”。当地保护站工作人员通过人工投喂的方式，为天鹅补充食物。到4月底，回归的天鹅将达到上万只。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDExDBLhMO1BchiLD0RSmgq200329.shtml)*

## 世卫组织：全球累计确诊超过57万例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织28日公布的数据显示，全球新冠肺炎确诊病例已超过57万例，中国以外确诊病例超过49万例。

世卫组织的统计数据显示，全球新冠肺炎确诊病例已达到575444例，24小时内新增62743例；累计死亡病例26654例。

**美国累计确诊病例超12万例**

据美国约翰斯·霍普金斯大学统计，美国累计确诊病例已超过12万，累计死亡病例超过2000例。

美国政府已宣布17个州和地区为应对新冠肺炎疫情“灾难状态”。纽约州28日宣布，该州累计新冠肺炎确诊病例超过52000例，其中，纽约市确诊病例已突破3万例。 美国疾控中心28日发布旅行建议，鉴于疫情严重，敦促纽约州、新泽西州、康涅狄格州的居民在14天内避免不必要的国内旅行。

**疫情持续蔓延 多国全力应对**

在疫情严重的欧洲，意大利确诊病例已超过9万例。意大利政府28日出台新规定，再次强化入境人员管控，要求从即日起乘坐各种交通工具的所有入境意大利人员填写个人声明，说明旅行目的、进行隔离的住址。 西班牙首相桑切斯28日宣布，所有从事非必要经济活动的人未来两周必须待在家中。法国总理菲利普28日表示，当前法国疫情确诊人数每三到四天就会翻倍，未来两周将是法国抗击新冠疫情最艰难的时期。

非洲一些国家近两日新冠肺炎确诊病例继续增加。马里、多哥两国首次报告死亡病例，刚果（布）、尼日尔、安哥拉等多国宣布进入紧急状态。

拉美地区累计确诊病例28日超过13000例。巴西、智利、厄瓜多尔病例数较多。

28日，搭载了至少2名新冠肺炎确诊患者的荷美邮轮公司“赞丹”号邮轮获得巴拿马政府允许，通过巴拿马运河。荷美邮轮公司表示，邮轮上有4名老人死亡，但死因还有待确认。另据巴拿马海事管理机构表示，邮轮上有401名无任何症状的乘客已被转移到另一艘邮轮。“赞丹”号邮轮计划通过巴拿马运河，驶往美国佛罗里达州劳德代尔堡。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDERxOMhZdS6JphXNzaamq2200329.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**东京奥组委：或在明年6至9月办奥运**

东京奥组委主席森喜朗28日在接受日本媒体采访时表示，东京奥运会会在明年夏天举行，具体时间应该在6月到9月之间。24日，国际奥委会与东京奥组委发布联合声明，鉴于当前疫情形势，东京奥运会需要改期到明年举行。

**俄指美向叙难民营地区武装运送物资**

俄罗斯和叙利亚跨部门协调指挥部28日发表联合声明称，美国近期打着防控新冠肺炎疫情的幌子，称向叙利亚“鲁克班”难民营展开人道主义援助，但实际上是想为武装分子运送物资。“鲁克班”难民营的人道主义问题是美国非法占领叙利亚这一地区的后果。“鲁克班”难民营位于叙利亚东南部与约旦交界地区，美军在其附近的坦夫地区设有训练叙反对派武装的基地。

**阿富汗塔利班称政府代表团无代表性**

阿富汗塔利班28日表示，阿富汗政府组建的和平对话代表团不能代表阿富汗所有派别的声音，因此，塔利班拒绝与该代表团对话，阿富汗政府只能像其他阿富汗派别一样，作为一方参加阿富汗内部对话。

阿富汗政府方面27日表示，经过广泛磋商和讨论后从社会各界挑选出来21人组建成代表团。代表团将代表阿富汗政府同塔利班展开和平对话，讨论如何为阿富汗局势找到政治解决方案。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/29/VIDEzwqXhfMukC4mPhSnMQbA200329.shtml)*

