# 新闻联播 20200726

## 夯实粮食生产基础 端牢中国饭碗——习近平总书记在吉林考察重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在吉林考察时强调，“要把保障粮食安全放在突出位置，毫不放松抓好粮食生产”。总书记的讲话在全国各地引发热烈反响，大家表示，要坚持稳字当头，抓好粮食生产，夯实农业基础，为保障国家粮食安全作出新的贡献。

东北是世界三大黑土区之一，是我国最大的粮食生产基地。保护好这里的黑土地，对于我国的粮食安全以及推进现代农业发展有着重要的意义。这两天，黑龙江绥化立军现代农机合作社正在对玉米进行植保作业。通过保护性耕作，秸秆还田，这里每公顷土地的化肥使用量降低了200公斤。看着长势良好的玉米，合作社负责人对秋粮丰收很有信心。

当地还通过休耕轮作，让黑土地休养生息。

习近平总书记强调，农业现代化关键是农业科技现代化。各地加强农业科技创新，力争让农民用最好的技术种出最好的粮食。

眼下，新疆夏粮收获已近八成，夏粮丰收已成定局。奇台县是新疆最大的面粉生产加工基地，几天前，当地推广种植的高产小麦新品种和优质小麦新品种刚刚经过专家组的实收测产，分别刷新了新疆小麦单产纪录。总书记的讲话进一步坚定了大家加强农业科技创新的信心。

河南的玉米产量占全国产量的十分之一左右。这几天，玉米育种专家汤继华正帮着农民查看新品种的生长情况，目前这个品种已经推广种植100多万亩。

扶持新型农业经营主体，推进适度规模经营。甘肃加紧建设500万亩高标准农田，不仅能够节水、节肥，每亩还能提高一成的产量。在浙江德清，80%的种粮大户加入了合作社，全县九成以上的粮食种植面积都由合作社提供服务。

一手抓防汛，一手抓粮食生产。地处洞庭湖腹地的湖南益阳南县，最近趁着天气晴好，组织农机抢收早稻、插秧晚稻。江西进贤县的信西联圩有5万多亩良田，受前期降雨侵袭，堤内许多地方出现内涝。这些天，当地全力排涝，并调集了旋耕机等，抢抓农时种植晚稻，力争做到“早稻损失晚稻补”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEeRnGUzzExXi3W3RNCOwK200726.shtml)*

## 人民日报评论员文章：抓好粮食生产 保障粮食安全

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月26日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《抓好粮食生产 保障粮食安全》。

文章说，在经济下行压力加大、外部环境发生深刻变化的复杂形势下，发挥好“三农”的压舱石作用，依靠自己的力量端牢自己的饭碗，就能为应对各种风险挑战赢得主动，为保持经济持续复苏、社会大局稳定奠定基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEw3UYapU2I3JecawUZzPC200726.shtml)*

## 【央视快评】抓住实施乡村振兴战略的重大机遇

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月26日）播发央视快评《抓住实施乡村振兴战略的重大机遇》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEItJocDe9bivffp31cBFH200726.shtml)*

## 【走向我们的小康生活】小镇卫生院“来了”大专家

**央视网消息**（新闻联播）：贵州省内约有1400万乡村居民生活在偏远地区，当地通过搭建远程医疗平台，让群众获得便捷、质优、价低、可持续的医疗服务。

位于贵州省遵义市西南部的泮水镇中心卫生院，接收了一位危重病人。

这位老人83岁，一天前出现昏迷、便血等症状，镇里卫生院初步诊断是消化道出血。但一系列检查后，发现老人还有心脏病、气管炎等多种基础疾病。不及时止血，老人会有生命危险。可用止血药万一伤害了其他脏器，后果同样不堪设想。

镇卫生院并没有处理这种复杂病例的能力，以往遇到这种情况唯一的选择就是让老人忍着病痛转院，可是这里距离最近的播州区医院也要一个多小时，很多病人在路上就遭遇到了生命危险。

而现在，镇卫生院和病人多了一个选择——通过远程医疗平台申请贵州省人民医院的专家进行远程会诊。

十分钟之后，贵州省人民医院消化科的崔德军、呼吸科的绕姗姗就拿到了镇卫生院上传的病历。在熟悉病人各项指标后，乡镇卫生院和省级三甲医院之间的一场远程会诊开始了。

整个会诊持续了四十分钟，专家给出明确治疗意见，并要求当地镇卫生院严密观察病人病情随时沟通。

十天后，当记者再次来到镇卫生院时老人的身体状况有了明显好转，腹痛便血的症状已经消失。

不出家门就看好了病，而且老人这次住院十天只花费了269元。老人的孙女给记者粗略地算了一笔账，如果带着爷爷去省人民医院看病，两个人来回路费至少400元，新农合的报销比例是60%，自费部分至少800多，算上十天的住宿、餐费，至少2000元，总花销怎么也得超过3000元。但在家门口的镇卫生院，报销比例是90%，全部花费只有269元，而且自己的工作也没怎么耽误。

目前，这套远程医疗平台已经实现了省、市、县、乡四级全覆盖。联通起了贵州全省199家县级医院和1543家乡镇卫生院。通过这套系统，省、市一级的医院不仅可以对县、乡的医疗机构进行远程教学培训、远程会诊，还可以帮助他们实现远程诊断。之前县医院、乡镇卫生院没有能力进行的检查，都可以通过远程诊断得以实现。

最新数据显示，今年1—5月份，贵州全省的远程医疗服务总量已经达到了33万多例，远程会诊已经超过了6000例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDECayLMEhymDSa3Ob0axwk200726.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——育新机 开新局】培育新业态 打开就业新空间

**央视网消息**（新闻联播）：今年上半年，我国实现城镇新增就业564万人，完成全年目标任务62.7%。新的就业方式不断涌现，打开了就业新空间，多项创新服务政策也接续推出，助力新就业形态茁壮成长。

国家统计局最新数据显示，6月全国城镇调查失业率为5.7%，比5月下降0.2个百分点。这也是自4月以来，全国城镇调查失业率实现的两连降，失业率数据逐月下降的背后是新业态不断涌现出的就业新机会。

曾经在山西长治一座煤矿做了8年监控员的郭梅，随着企业转型也面临了职业的重新选择，34岁的她应聘了一个新职业——数据标注师。

现在每月5000多的工资，再加上拥抱信息技术的新鲜感让郭梅越来越有干劲。在山西转型综改示范区创新孵化基地，数据标注师超过2300人。不仅是数据标注师，今年以来，国家还将核酸检测员、在线学习服务师等25个职业定义成为新职业，开发职业技能标准、推出技能培训计划，为从业者的发展托底助力。

针对新的就业方式、新的创业路径，国家也在创新就业服务。近日，国家发展改革委等13个部门联合发布了《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》，为劳动者提供多样的就业机会。多部门将联合培育市场新个体，进一步降低个体经营者线上创业就业成本；让新业态从业者更有保障，灵活就业的权益保障、社会保障等政策将陆续推出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDELFlEcN9Ldt2OChrhu1Y7200726.shtml)*

## 人民日报评论员文章：集中力量办好自己的事 打造未来发展新优势——论学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月26日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《集中力量办好自己的事 打造未来发展新优势——论学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上重要讲话》。

文章强调，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，推动我国经济乘风破浪、行稳致远，一个极为重要的方面就是把扩大和满足国内需求作为发展的战略基点，充分发挥自身优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，带动世界经济复苏。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEh3hp0rC95P9EPfGl3SnV200726.shtml)*

## 水陆两栖飞机AG600完成海上首飞

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月26日）上午，由我国自主研制的大型水陆两栖飞机AG600在山东青岛附近海域成功实现海上首飞，标志着这款目前世界在研最大的水陆两栖飞机研制取得关键性进展，为下一步进行海上科研试飞以及飞机相关性能验证奠定了基础。

此次AG600海上首飞完成了海上降落、海上滑行、海上起飞三个关键动作，初步验证了飞机在海上的适应性，探索了海上试飞技术和试飞方法，为后续开展海上科研试飞奠定了基础。

与在内陆水面起降相比，AG600海上起降环境更为复杂多变，飞机既要克服高盐度高湿度环境，还要应对水体差异、浪高涌大等情况。

大型水陆两栖飞机AG600是我国首次按照民航适航规章要求研制的大型特种用途飞机，可载水12吨，单次投水面积可达4000平方米，一次性可救护50名遇险人员。AG600自2009年立项研制以来，攻克多项关键技术，先后完成陆上首飞、水上首飞。今天完成海上首飞后， AG600接下来将继续进行飞机各项性能试飞，为早日投入使用奠定基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEMHI2oxwvSCQTInBMH0QO200726.shtml)*

## 西藏阿里电力联网工程今天全线贯通

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月26日），西藏阿里电力联网工程全线贯通。这是迄今为止全世界海拔最高的超高压输变电工程，是继青藏、川藏、藏中联网工程之后的第4条“电力天路”。

阿里电力联网工程总投资74亿元，参建者超过3万人。工程全线长1689公里，3次跨越雅鲁藏布江，翻越多座海拔5000米以上的高山，昼夜温差达25℃以上，年有效工期仅有6个月。

在绵延500多公里的线路上，有120基铁塔不得不穿越沼泽地，这是全线施工难度最大的。建设者们只能利用冬季最艰苦的冻土期进行施工。今年底，阿里电力联网工程通电后，西藏7个县将首次用上大电网的电，沿线的9个区县用电也将得到改善提升，惠及沿线38万农牧民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDECUpmvjoXyyQdQA59CuFS200726.shtml)*

## 长江2020年第3号洪水形成

**央视网消息**（新闻联播）：来自水利部的消息，受强降雨影响，三峡水库入库流量快速上涨，今天（7月26日）14时达到50000立方米/秒，达到洪水编号标准，长江2020年第3号洪水形成。

长江中下游干流自7月7日全线超警戒水位以来，已持续20天。淮河干流自7月17日王家坝站超警戒水位以来，已持续10天。太湖自6月28日超警戒水位以来，已持续29天。目前，安徽滁河、江西昌江等104条河流仍超警戒水位。

鉴于当前防汛形势依然严峻复杂，今天，国家防总决定继续维持长江、淮河防汛Ⅱ级响应，这是连续第15天维持Ⅱ级响应。国家防办、应急管理部今天召开会商调度会，分析研判当前汛情，部署下一步防汛救灾工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEhGnvJOutu0H34p30bmkN200726.shtml)*

## 7月25日新增新冠肺炎确诊病例46例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月26日）通报，7月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例46例，其中境外输入病例11例，本土病例35例。截至7月25日24时，现有确诊病例288例。7月25日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者68例，当日转为确诊病例17例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEd4ZGKb5oBJlbqALH2A58200726.shtml)*

## 乌鲁木齐：精准防控 守护群众生命安全

**央视网消息**（新闻联播）：新疆乌鲁木齐市出现新增确诊病例和无症状感染者以来，统筹各方力量，科学精准防治，落实落细防控措施，坚决遏制疫情扩散蔓延，守护好各族群众生命安全和身体健康。

疫情发生后，新疆迅速抽调55名呼吸、重症、感染等专业的专家，分析、评估患者病情，制定救治方案。在定点收治医院——新疆第六人民医院，280名医疗应急队员第一时间全员到岗，建立临床应急救治梯队，对收治的确诊患者实行“一人一策”中西医并重治疗。

为有效控制疫情扩散，乌鲁木齐按照“应检尽检、愿检尽检”的原则，在全市范围开展免费核酸检测。

国家卫生健康委组织了江苏、四川、湖北等10省市的核酸检测医疗队协助开展工作。截至7月25日，已完成200多万人的排查。

与此同时，乌鲁木齐还积极组织保障全市的生活和防疫物资供应，投入社区工作人员及志愿者21万名；在各区县增设2000个临时生活物资保障点；491个社区蔬菜副食品直销店由政府补贴实行限价销售；对生活困难群众免费供应蔬菜。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDECUAo3P9Ix2VhfCnK2oBe200726.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**雄安商务服务中心会展中心主体结构封顶**

昨天（7月25日），河北雄安新区商务服务中心会展中心项目主体结构封顶，预计明年2月基本完工。建成后，将主要保障雄安新区未来五至十年重要会议和展览功能需求。

**四川九黄机场新开拉萨-兰州-九寨航线**

昨晚（7月25日），四川九寨黄龙机场拉萨-兰州-九寨航线首航成功。这是九黄机场自2003年通航以来，开通的首条双向连接高原地区的航线，将助推当地旅游经济发展。

**《买遍中国》首场带货直播在上海举行 销售额超4亿**

昨晚（7月25日），央视新闻新媒体联合国美零售推出的《买遍中国》全国巡回带货直播在上海开启。两个小时的直播，销售额达4.16亿元。

《买遍中国》系列直播将为全国31个省（市、自治区）各举办一场带货直播。

**《勇攀巅峰之挑战不可能》第五季今晚播出**

今晚（7月26日）8点档，《勇攀巅峰之挑战不可能》第五季将在央视综合频道播出。本季赛制全面升级，每期焦聚一个主题，角逐“单期挑战王”。今晚节目中，20位汉字高手将通过多关比拼，与观众共同领略中国汉字之美。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEvro3RErS3sN62QmHNEpk200726.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超1574万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球新冠肺炎累计确诊病例为15745102例，死亡病例为639317例。

**美疫情持续恶化 停车场成急救室**

截至北京时间今天（7月26日）16时，美国累计确诊病例达到4178730例，死亡病例达到146463例。美国已连续12天单日新增病例超过6万例。近来，美国超过30个州都出现了死亡病例激增的情况。目前，加利福尼亚是美国确诊病例最多的州，25日，佛罗里达州超过纽约州，成为美国确诊病例数第二高的州。由于入院患者激增，佛州医疗资源持续紧张，至少50家医院的重症监护床位已用尽。得克萨斯州的病例也在持续飙升。目前，仅这三个州的病例就已超过123万。

在得州南部斯塔尔县，据美国有线电视新闻网报道，当地感染病例以“令人担忧的指数速度增加”。当地唯一一家可收治新冠肺炎患者的医院人满为患，甚至停车场都成了急救场所。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEITmVA5GGJDuXDQdv0hf7200726.shtml)*

## 俄罗斯举行阅兵庆祝海军节

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月26日）是俄罗斯一年一度的海军节，俄罗斯在俄海军司令部所在地圣彼得堡举行了海上阅兵，俄罗斯总统普京出席阅兵式。他表示，对俄罗斯海军进行现代化建设是当前最重要的任务。当天的阅兵式上，来自俄罗斯多个舰队的46艘各型海军舰艇、41架作战军机和4000多名军人接受检阅。其中“卡萨托诺夫海军元帅”号护卫舰备受关注，该舰本月初刚刚由俄罗斯北方造船厂交付俄海军，未来它将搭载一系列新型武器系统，拥有巨大的现代化潜力。

除了圣彼得堡，俄罗斯全国多地和驻扎有俄军的叙利亚塔尔图斯港也都举行了庆祝活动。

俄罗斯近年来重视发展海军力量，今年俄海军将接收约40艘新型舰艇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDE8EidgR1FwHfxaGknZkHY200726.shtml)*

## 全美多地抗议再起 冲突多发

**央视网消息**（新闻联播）：25日，美国多地再度爆发反对种族歧视的抗议活动，各类冲突频繁发生。

25日，美国俄勒冈州波特兰市的抗议活动已经不间断地持续了57天。除了反对种族歧视和警察暴力，抗议者还对联邦政府强行向多州派遣联邦执法人员表示不满。24日，一名联邦法官驳回了俄勒冈州要求限制联邦执法人员逮捕抗议者的临时禁令，成千上万名抗议者随后在联邦法院外举行抗议，要求联邦执法人员撤离。联邦执法人员向抗议人群投掷催泪瓦斯和闪光弹，引发冲突。

同一天，在华盛顿州的西雅图，数千民众举行反种族歧视抗议活动。警方逮捕了40多名抗议者。近期，美国政府也向西雅图派遣了联邦执法人员。

而在得克萨斯州奥斯汀，有持枪者开车向抗议民众开枪，造成一人死亡、两人受伤。在科罗拉多州奥罗拉的抗议活动中，有人驾车冲向人群。抗议者中有人向肇事车辆开枪，却导致至少2名抗议者受伤。

2个月前的5月25日，非洲裔男子弗洛伊德在明尼苏达州遭警察暴力执法身亡，在全美引发大规模抗议浪潮持续至今。对于这一乱局，美国有线电视新闻网的分析报道指出，人们始终没有看到这个国家有彻底的或结构性的改变迹象。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDE26diLqIposuQQtvuz55f200726.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**亚太经合组织贸易部长会议推动经济复苏**

25日，今年的亚太经合组织领导人非正式会议主办方马来西亚主持召开了贸易部长视频会议。会议一致认为，各经济体应更加紧密协作以尽早战胜疫情。同时，要求保持自由、公平、非歧视、透明、可预测的区域贸易投资环境，努力推动亚太地区尽快实现经济复苏。

**伊拉克安全部队收回更多军事基地**

伊拉克安全部队25日从所谓的打击极端组织国际联盟手中收回位于首都巴格达以南的巴斯马亚军事基地，这是伊拉克收回的第七个军事基地。今年1月初美国在巴格达刺杀伊朗高级将领苏莱马尼后，伊拉克方面要求结束外国军队在伊拉克的驻扎。

**美得州遭遇飓风及疫情双重考验**

25日，今年飓风季第一场飓风“汉娜”登陆美国得克萨斯州，给当地带来强降雨和大风天气，该州已有32个县进入灾难状态。得州当前新冠肺炎疫情严重，飓风的到来使当地疫情防控面临更为严峻的考验，包括如何确保居民在紧急避难所避难时保持社交距离等。

**美航空局对波音部分客机发紧急适航令**

美国联邦航空局24日发布紧急适航指令，要求对在美注册的约2000架波音737NG和737经典型客机作紧急检查，原因是相关机型空气止回阀遭腐蚀后可能导致发动机空中熄火，目前已收到4份相关报告。波音公司称，因新冠肺炎疫情不少客机被封存或较少使用“止回阀更容易遭腐蚀”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/26/VIDEiOTAtJDKWAbXxwr1qhls200726.shtml)*

