# 新闻联播 20200629

## 中共中央政治局召开会议 审议《中国共产党军队党的建设条例》和《中国共产党基层组织选举工作条例》 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局6月29日召开会议，审议《中国共产党军队党的建设条例》和《中国共产党基层组织选举工作条例》。中共中央总书记习近平主持会议。

会议指出，党的领导和党的建设是人民军队建设发展的关键，关系强军事业兴衰成败，关系党和国家长治久安。制定《中国共产党军队党的建设条例》，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要举措，对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，对确保党对军队绝对领导，确保有效履行新时代军队使命任务，确保人民军队永葆性质、宗旨、本色，对实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，具有重要意义。

会议强调，要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，持续深化政治整训，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要坚持聚焦聚力备战打仗，把战斗力这个唯一的根本的标准贯彻到人民军队党的建设全过程和各方面，推动党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。要坚持贯彻全面从严治党要求，坚定不移正风肃纪，坚决纠治形式主义、官僚主义。要坚持勇于自我革命，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。

会议要求，要加强《中国共产党军队党的建设条例》学习宣传和贯彻落实。要突出书记队伍和班子成员，抓好学习培训，提高抓党的建设的意识和能力。要强化领导督导，确保《中国共产党军队党的建设条例》有效执行、落地见效。

会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基层党组织选举工作，对坚持和加强党的全面领导、贯彻执行民主集中制、规范完善党内选举制度作出一系列重大部署，有力推动了基层党组织建设。制定和实施《中国共产党基层组织选举工作条例》，是落实党要管党、全面从严治党要求，是发扬党内民主、尊重党员民主权利、规范基层党组织选举的具体举措，对增强基层党组织政治功能和组织力，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，巩固党长期执政的组织基础，具有重要意义。

会议强调，要严格执行选举制度规定，提高党内选举质量，保障党章赋予的党员权利，增强党的意识、政治意识、规矩意识。要严格代表资格条件，确保选出合格的代表。要合理分配代表名额，优化代表结构，确保生产和工作一线代表比例。要按照德才兼备、以德为先和班子结构合理的原则提名委员候选人。要坚持教育在先、警示在先、预防在先，严肃政治纪律、组织纪律和换届纪律，确保选举风清气正。

会议要求，各级党委要加强对《中国共产党基层组织选举工作条例》实施的组织领导，严格落实党委主体责任，加强谋划，精心组织，全程把关。要贯彻执行民主集中制，教育引导党员和代表正确行使民主权利，保证选举工作平稳有序。要强化基层党组织书记和党务骨干培训，提升工作规范化水平。要加强督促落实，确保《中国共产党基层组织选举工作条例》各项规定要求落到实处。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEuOlNAGAKor7uRsQ8jKlz200629.shtml)*

## 习近平对金沙江乌东德水电站首批机组投产发电作出重要指示强调 坚持新发展理念勇攀科技新高峰 努力打造精品工程更好造福人民

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前对金沙江乌东德水电站首批机组投产发电作出重要指示，代表党中央，对首批机组投产发电表示热烈的祝贺，向全体建设者和为工程建设作出贡献的广大干部群众表示诚挚的问候。

习近平强调，乌东德水电站是实施“西电东送”的国家重大工程。希望同志们再接再厉，坚持新发展理念，勇攀科技新高峰，高标准高质量完成后续工程建设任务，努力把乌东德水电站打造成精品工程。要坚持生态优先、绿色发展，科学有序推进金沙江水能资源开发，推动金沙江流域在保护中发展、在发展中保护，更好造福人民。

乌东德水电站首批机组投产发电仪式29日以视频方式举行，在北京设主会场，云南、四川等地设分会场，仪式上传达了习近平重要指示。

乌东德水电站位于云南省昆明市禄劝县和四川省凉山州会东县交界，由中国长江三峡集团有限公司于2015年12月全面开工建设，总装机容量1020万千瓦，年均发电量389.1亿千瓦时。水电站全部机组计划于2021年7月前建成投产。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEOiYCQJoyCGLShLBUDwBW200629.shtml)*

## 李克强签署国务院令 公布《化妆品监督管理条例》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《化妆品监督管理条例》，自2021年1月1日起施行。《条例》共6章80条，从贯彻落实“放管服”改革要求、严守质量安全底线、完善监管措施、加大对违法行为的惩处力度四个方面对化妆品生产经营活动及其监督管理予以规范。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDE7SCT4UZOkVjYHis4Qbex200629.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第六十五次委员长会议 听取有关草案审议情况汇报

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第六十五次委员长会议28日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。

全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于香港特别行政区维护国家安全法草案修改意见的汇报。宪法法律委根据常委会会议的审议意见，提出了草案建议表决稿。

委员长会议决定，将草案建议表决稿提交常委会会议审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEaTCIfIjui7Ah9Lq1tzXp200629.shtml)*

## 韩正出席长江流域重点水域禁捕和退捕渔民安置保障工作推进电视电话会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正28日在北京出席长江流域重点水域禁捕和退捕渔民安置保障工作推进电视电话会议并讲话。

韩正强调，长江“十年禁渔”是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是扭转长江生态环境恶化趋势的关键之举。要切实把思想认识和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，提高政治站位，坚持问题导向，务求取得扎实成效，推动长江共抓大保护和长江经济带绿色发展行稳致远。

韩正表示，长江禁捕退捕是一场硬仗，要抓住关键环节，抓好重点工作，按期保质完成各项任务。要抓好精准建档立卡这个重要基础，逐船逐人登记造册，为实施精准退捕提供依据。要抓好退捕船网处置这个关键，确保按时实现“清船”“清网”“清江”“清湖”，并尽快发放补偿资金，保障渔民合法权益。要抓好退捕渔民转产安置和生计保障这个根本，多措并举拓宽退捕渔民转产就业渠道，积极探索做好退捕渔民社会保障、搬迁安置等工作。要抓好执法监督这个重要保障，重拳出击整治非法捕捞，从源头和终端斩断地下产业链。要抓好资金保障这个必要支撑，按照中央奖补、地方为主的原则，把财政资金及时拨付到位，加大对重点工作的财力支持。要加强组织领导，健全工作机制，夯实地方主体责任，强化督导考核，坚决打赢长江流域禁捕退捕这场攻坚战。

胡春华出席会议并讲话。安徽、江西、湖北、湖南省人民政府和农业农村部、市场监管总局、公安部负责同志作了发言。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDE6vSspbvXBi7i6QwQym5f200629.shtml)*

## 南方多地防汛进入关键期 国家防总再部署防汛救灾工作

**央视网消息**（新闻联播）：近期我国南方地区降雨过程多、强度大，部分江河水位超过警戒线，山洪地质灾害频发，防汛进入关键时期。今天（6月29日）国家防总召开专题会议，进一步安排部署洪涝地质灾害防御和应急抢险救援工作。

6月20日以来，我国西南东部至长江中下游地区降下大到暴雨，重庆、四川、贵州等省（区、市）58条河流发生超警以上洪水。6月2日至28日，中央气象台已经连续27天发布暴雨预警，持续时间为近年来少见。截至昨天（6月28日），我国南方地区洪涝灾害已造成广西、贵州等13省（区、市）1216万人次受灾，78人死亡失踪，直接经济损失257亿元。

国家防总今天召开专题会议，要求各级各有关部门全力防范山洪与中小河流洪水，近期紧盯西南地区和长江下游沿岸中小河流，督促地方排查风险隐患，严密监视强降雨地区，及时转移危险区人员，全力避免人员伤亡；紧盯淮河流域、太湖流域水情变化，严密监视黄河、海河、松辽流域水情。国家防总要求水利、自然资源、气象等部门要发挥专业优势，滚动预测预报，精准预警提醒。应急管理部组织国家综合性消防救援队伍要进一步建强抗洪抢险专业力量，完善抗洪抢险工作预案和重特大洪涝灾害跨区域增援方案。

今天，财政部、应急管理部向四川、贵州、湖南三省紧急预拨1.5亿元中央自然灾害救灾资金，支持地方抗洪抢险救灾工作。

中央气象台今天继续发布暴雨蓝色预警和强对流天气蓝色预警，预计6月29日下午至7月2日，贵州、重庆、四川南部、云南、广西西部及湖南西北部等地将有大到暴雨，其中贵州北部和中西部、重庆东南部、云南北部、湖南西北部等地的部分地区有大暴雨，局地特大暴雨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEXgnjCfjmjYkvaj5T1frd200629.shtml)*

## 央视快评：切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月29日）播发央视快评《切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDE87dKm5Y4sELzgI2xMms6200629.shtml)*

## 5月国有企业利润基本恢复到去年同期水平

**央视网消息**（新闻联播）：财政部今天（6月29日）发布了5月全国国有及国有控股企业经济运行情况。数据显示，国有企业利润环比增长，已基本恢复到去年同期水平。

数据显示，5月份，国有企业利润总额和营业总收入环比分别增长251.1%和4%，恢复至去年同期水平的94.5%和98.6%；同时，5月份，国有企业税后净利润环比增长415%。

随着抗击疫情取得重大战略成果，大部分行业5月当月收入、利润已经恢复到去年同期水平，机械工业、汽车工业、电力生产行业等带动性强的关键行业收入、利润超过了去年同期水平。

从1—5月来看，国有企业主要经济效益指标同比降幅收窄，经济运行显著回升，营业总收入同比下降7.7%，降幅较1—4月收窄1.5个百分点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEQqDDQfl5NksKkQgkmBEG200629.shtml)*

## 香港各界举行活动庆祝回归祖国23周年 撑国安立法

**央视网消息**（新闻联播）：在香港回归祖国23周年纪念日临近之际，香港举办了不同类型的庆祝活动。香港各界人士纷纷表示，热切期盼香港维护国家安全法尽快实施，确保香港早日恢复宁静与和平。

近日，多名香港市民在添马公园发起“展示巨幅国旗快闪行动”，支持香港维护国家安全法，迎接即将到来的香港回归祖国23周年纪念日。

来往香港中环至红磡的渡轮服务，在香港回归祖国23年前夕再度启航。

28日，世界六通拳总会“庆回归 迎立法”主题活动和“大澳非遗文化节2020”起动礼在香港大澳举行，参与活动的社会各界人士通过形式多样的活动，共同撑香港国安立法，迎接香港回归祖国23周年。

香港各界人士表示，期待香港维护国家安全法能尽快实施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDElYt4YBhbllFW1WZPMRQc200629.shtml)*

## 外交部：美方图谋必将失败 议案也是废纸一张

**央视网消息**（新闻联播）：外交部发言人今天（6月29日）表示，美国国会参议院不顾中方严正立场，执意审议通过有关涉港消极议案，恶意诋毁香港国安立法，严重干涉香港事务和中国内政，违背国际法和国际关系基本准则，中方表示坚决反对，已向美方提出严正交涉。

外交部发言人指出，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干预香港事务的决心坚定不移。

对于日前美方宣布对中方有关涉港官员等实施签证限制，外交部发言人表示，针对美方错误行径，中方决定对在涉港问题上表现恶劣的美方人员实施签证限制。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEaa5HcdsdCWWA1SKSQBXZ200629.shtml)*

## 香港维护国家安全法广泛征求香港社会各界意见

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，中央以多种形式广泛听取香港社会各界对涉港国安立法的意见。

中央有关领导同志分别听取了香港特别行政区行政长官、立法会主席的意见。

6月23日，全国人大常委会法制工作委员会会同国务院港澳事务办公室、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室，在香港举办了12场座谈会，听取香港社会各界对《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》的意见。

来自香港政界、法律、工商、金融、教育、科技、文化、宗教、青年、劳工等界别以及社会团体、地区团体的120名代表人士参加座谈会并坦诚表达了意见。与会人士一致表示支持香港国安法，认为制定该法将堵塞香港特别行政区在维护国家安全方面的法律漏洞和执行制度的缺失，有利于保持香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远。与会人士普遍希望该法尽快颁布实施。

香港中联办在6月6日和8日召开了两场听取涉港国安立法意见座谈会，听取了多位港区全国人大代表和政协委员的有关意见建议。

从5月22日至29日，短短8天时间里，“撑国安立法”街站签名及网上联署达到292万人次；36位港区全国人大代表和190位全国政协委员踊跃提交了226份意见书；香港各界人士纷纷发声支持。大家认为，这是近年来香港社会就同一议题发声最广泛、支持最齐整、行动最有力的一次，重新唤起了香港社会的正能量，充分说明国安立法是人心所向，势在必行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEGh9wRFbIPrEJMr5cfNwn200629.shtml)*

## 大湾区之声热评：“港区国安法”为香港发展带来新机遇

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月29日）播发大湾区之声热评《“港区国安法”为香港发展带来新机遇》。

热评指出，连日来，支持国安立法、庆祝香港回归23周年成了香港社会的主旋律。国泰民安是香港社会近一年来最深切的渴求和期盼。立法巩固“一国两制”，为的是筑牢香港长期繁荣稳定的根基。

热评说，国家安全底线愈牢，“一国两制”空间愈大。我们相信，在“港区国安法”的护佑下，香港重整行装再出发，与祖国内地同进步、共繁荣，在“一国两制”的道路上越走越繁荣。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEn6HIWGiwS1IF2jINVM3j200629.shtml)*

## 28日新增新冠肺炎确诊病例12例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月29日）通报，截至6月28日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例418例，其中境外输入确诊病例84例；当日新增确诊病例12例，其中境外输入病例5例，本土病例7例。6月28日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者6例。

近12日，新增境外输入确诊病例均为个位数，但现有境外输入确诊病例一直在80例以上。国家卫生健康委提示，要始终保持高度警惕，坚持做好外防输入、内防反弹工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEIeBnKJHzTFslYiCMjVk1200629.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2020年“三支一扶”人员能力提升计划实施**

人力资源社会保障部、财政部近日部署实施今年“三支一扶”人员能力提升专项计划，重点围绕脱贫攻坚和疫情防控需求，支持举办8000人次专项培训，适当放宽“三区三州”、52个未摘帽贫困县“三支一扶”人员参加专项培训的条件。

**第30个全国节能宣传周启动**

我国第30个全国节能宣传周今天（6月29日）启动，主题为“绿水青山，节能增效”。今年我国发布了第15批带有节能标识的产品目录。我国节能标识制度实施15年来，已经涵盖了家电、照明产品等5大领域41类产品，累计节电超过5000亿度。

**总台推出《国家勋章和国家荣誉称号获得者系列人物宣传片》**

中央广播电视总台今天（6月29日）推出《国家勋章和国家荣誉称号获得者系列人物宣传片》，该系列宣传片呈现了42位国家勋章和国家荣誉称号获得者的感人事迹，从今天开始在总台多个频道和新媒体平台播出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEFIqFpx4YAZSJhV1KdQh9200629.shtml)*

## 多国人士：涉港国安立法将切实维护中国国家主权

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，中国全国人大依据宪法和香港基本法，推动涉港国安立法，消除国家安全面临的紧迫威胁，正当合法，无可厚非。香港维护国家安全法切实维护中国国家主权，也将有利于香港的长期繁荣稳定。

马达加斯加政治研究学院、塔马塔夫大学教授苏鲁夫在马达加斯加主流报纸上发表文章说，香港维护国家安全法有助于维护香港社会稳定与经济繁荣，有助于“一国两制”在香港行稳致远。在粤港澳大湾区发展规划框架下，中国政府正致力于建设一个世界一流的大型发展区域，香港也将进一步加强与祖国发展的融合。

巴基斯坦国际伊斯兰大学副教授、国际问题专家曼苏尔·阿夫里迪表示，香港局势的发展充分暴露出香港在维护国家安全方面存在法律制度漏洞和执行机制缺失。相信相关法律出台后将能够有力防范、制止和惩治分裂国家、颠覆国家政权的行为，让香港人民享受到长期繁荣稳定的香港带来的发展红利，加深香港和内地融合发展，为“一国两制”行稳致远打下坚实基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEyScqPskrKjXAFW8rYBtB200629.shtml)*

## 国际锐评：两面三刀的蓬佩奥是国际合作抗疫的破坏者

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月29日）播发国际锐评《两面三刀的蓬佩奥是国际合作抗疫的破坏者》。

锐评指出，满嘴谎言的美国国务卿蓬佩奥近日又莫名亢奋了。此人大放厥词，攻击中国对非援助是“空洞的承诺”，诋毁中非团结抗疫特别峰会成果。

在美国和全球新冠肺炎患者依然居高不下的危急时刻，蓬佩奥不是把精力用在抗疫上，而是继续热衷于充当“小人”，大肆挑拨离间、不断造谣喷毒，是全球合作抗疫的破坏者。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEcwBwECoedBYAZxvlEu8J200629.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超一千万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织发布的最新数据，全球新冠肺炎确诊病例为10004707例，死亡病例为499619例。

**美多州疫情反弹**

截至北京时间今天（6月29日）16时，美国累计确诊病例已经达到2549028例，死亡病例达到125803例。28日的新增病例超过3.8万例。美国有线电视新闻网28日报道称，目前美国有36个州新增病例不断上升，主要集中在美国西部和南部，包括美国人口最多的加利福尼亚州以及得克萨斯州、佛罗里达州和亚利桑那州等。得克萨斯州和佛罗里达州已宣布暂停重启经济计划，加州也要求洛杉矶县等7个县关闭酒吧。其他一些州也表示暂不会启动下一阶段经济重启计划。

**美疾控中心前主任：美疫情会继续恶化**

美国疾控中心前主任弗里登28日表示，作为一名流行病学家，他可以百分百地确定，大多数州病例激增不是因为检测增加了，事实上就是病毒在蔓延，疫情仍在扩散。他同时警告说，美国疫情会继续恶化，死亡人数也会继续上升。美国有线电视新闻网则刊文说，美国疫情迟迟难以得到有效控制的背后，政治因素也相当明显，美国政府已经不再把焦点放在疫情上，试图把疫情抛在身后。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEQDJ82T6IYV4qPzZ0a3lE200629.shtml)*

## 美国多地持续举行反种族主义抗议

**央视网消息**（新闻联播）：28日，美国纽约、芝加哥、旧金山等多地民众继续举行抗议活动，反对种族歧视和警察暴力执法。自美国非洲裔男子弗洛伊德遭白人警察暴力执法后死亡以来，美国多地游行示威不断，并掀起移除邦联标识等争议纪念物的行动。

**密西西比州更换州旗 去除南方邦联旗帜图案**

当天，密西西比州议会表决通过一项更换州旗法案，新的州旗将去除内战时期南方邦联旗帜图案，这一图案当今在美国通常被视作蓄奴制度和种族主义的象征。密西西比州现有州旗是美国目前唯一含南方邦联战旗图案的州旗。不过该州全部公立大学以及多个市、县已停止悬挂州旗。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/06/29/VIDEhzBomSxBOcqx0CuFn7ad200629.shtml)*

