# 新闻联播 20200316

## 习近平回信勉励北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员 让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月15日给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信，向他们和奋斗在疫情防控各条战线上的广大青年致以诚挚的问候。

习近平在回信中表示，在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！

习近平指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。希望你们努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，带动广大青年不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。

在这次抗击疫情的斗争中，以“90后”为代表的青年一代挺身而出、担当奉献，充分展现了新时代中国青年的精神风貌。在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，就有1.2万多名是“90后”，其中相当一部分还是“95后”甚至“00后”。近日，北京大学援鄂医疗队的34名“90后”党员给习近平总书记写信，汇报了在抗疫一线抢救生命的情况，表达了继续发挥党员作用、为打赢疫情防控阻击战贡献力量的决心。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEotxCDHFazlj6OmcSoveI200316.shtml)*

## 央视快评：让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月16日）播发央视快评《让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDET0s6fri9Sy4cuDzbdvgG200316.shtml)*

## 勇挑重担敢打硬仗 人民子弟兵尽锐出战护卫人民安康

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情发生以来，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平专门就军队做好疫情防控工作作出重要指示。统帅一声令下，全军上下闻令而动，先后派出3批次共4000多名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。军队医护人员与全国人民风雨同舟、共克时艰，发挥了先锋队、突击队作用，展现了国家生力军、人民守护神的使命担当。

在疫情面前，军队医务工作者始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位。在武汉，军队进驻的3家定点医院想方设法展开近3000张床位，比原计划增加400多张，做到应收尽收，全力以赴救治患者。截至目前，军队支援湖北医疗队累计收治患者6000余人，累计治愈出院3300余人。

火神山医院是军队支援湖北医疗队最早进驻的定点医院，医院临时党委着眼联合效能，科学设置10个临时基层党委、37个党支部，让党旗在抗疫一线飘扬。一个多月来，他们在医疗、护理、保障等方面先后推出33项规范措施，有效提高了收治率和治愈率，降低了感染率和病亡率。

军队支援湖北医疗队进驻武汉泰康同济医院后，开展床位从860张增加到1016张，形成轻症、普通、重症和危重分区收治，轻症病区、普通病区和重症病区有序接转的救治阶梯。在湖北省妇幼保健院光谷院区，军队支援湖北医疗队累计收治60岁以上老年患者804人，医疗队制定个性化的治疗方案，在医护人员的精心照料下，包含年龄最大的100岁患者在内已有449位老人治愈出院。

在坚持科学救治的同时，军队医护人员注重加强自身防护，全力实现“零感染”。

习主席强调，提高治愈率、降低病亡率，最终战胜疫情，关键要靠科技。新冠肺炎疫情发生以来，军队集中力量、迅即行动，在40多天的时间里，军事医学专家组累计检测临床样本超过7000份，准确率100%。同时，军事医学研究院在一线的专家们抓紧时间展开疫情防控科研攻关。

在这场抗击疫情的战斗中，军队应对突发公共卫生事件联防联控工作机制向武汉紧急调拨多批医用物资，保障医疗救治急需。空军出动30架次运输机，向武汉紧急空运军队医疗力量和物资。截至目前，驻鄂部队抗击疫情运力支援队出动车辆3500多台（次）、运送群众生活必需品12000多吨、转运医疗物资23000多箱（套），展现了与人民同呼吸、共命运、心连心的鱼水深情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEU5UjiiumrK9izzRdu8SD200316.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 部署进一步做好疫情防控和后续相关工作 推进全面复工复产 加快恢复经济社会秩序

**央视网消息**（新闻联播）：16日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，根据疫情变化做好科学防控，精准防范疫情跨境输入输出，做好防控后续工作，加快全面复工复产。

会议指出，武汉和湖北要进一步加强重症患者救治，其他地区要防范可能出现的散发或聚集性病例。当前，境外输入病例给疫情结束带来不确定性，要强化同有关国家沟通和行动协调，推动共同执行旅行疫情防控指南。严格执行个人、地方、接待方、家庭等报告制度。做好居民出境旅游提醒。

会议指出，要分类细致有序做好疫情防控后续工作，武汉和湖北要精心制定方案，其他地区要根据国家制定的原则稳妥做好相关工作。各地要及时足额兑现防控一线人员补助。制定方案，组织滞留在鄂在汉外地人员及滞留在外湖北籍人员返乡。组织援鄂医务人员分批撤离。加大农民工、湖北籍劳动力等就业促进力度。各地要落实属地责任，统筹做好因疫情病亡人员的善后工作。

会议指出，多数省份已调低应急响应级别，要优化复工复产中的防控措施。多日未发生新增病例的地区间，要促进人员更加便利流动。科学确定务工人员返岗留观时间。工作期间做好各种防护，以利于全面复工复产。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEtgps2yKokFLd6MdTFzQw200316.shtml)*

## 中央指导组：疫情防控不能松劲 复工复产要精准施策

**央视网消息**（新闻联播）：为深入贯彻习近平总书记在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰16日率中央指导组调研武汉市复工复产和春耕生产工作。

中央指导组实地察看汽车制造、食品加工企业和蔬菜生产基地，了解到复工复产企业加强科学防护，没有发生一例聚集性感染。孙春兰指出，湖北省、武汉市要加强对复工复产企业的支持保障，组织好“点对点、一站式”务工人员尤其是省内人员返岗、物流等交通服务，确保安全有序复工复产。有关部门要完善对湖北产业发展的支持措施，有针对性地开展援企、稳岗、扩就业等工作，解决财税、融资、供应链等方面的实际困难和具体问题，帮助企业尽快迈入正常轨道。

孙春兰强调，要在做好防控的前提下，采取差异化策略，推动分区分级、分类分时、有条件的复工复产。各级政府要加强对复工复产企业的防疫物资保障，督促企业落实防控主体责任，指导做好厂区车间消杀、员工体温检测、食堂通风分餐等防疫工作，总结推广科学防控经验，完善应急预案，切实做到防疫、生产两不误。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDENM1guCWsNjWye8jEfkzI200316.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：重症病例持续减少 医疗救治效果明显

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月16日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新情况，以及依法防控境外疫情输入的有关情况。

截至3月15日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例80860例（其中累计报告境外输入确诊病例123例），当日新增确诊病例16例（其中当日新增境外输入确诊病例12例，北京4例，广东4例，上海2例，云南1例，甘肃1例）；现有确诊病例9898例，其中重症病例3032例；累计死亡病例3213例，当日新增14例（全部为湖北病例）；累计治愈出院病例67749例，当日新增838例；现有疑似病例134例，当日新增41例。

3月15日0-24时，湖北新增确诊病例4例（全部为武汉病例）；除湖北以外，其它省份新增确诊病例12例（全部为境外输入病例）；新增疑似病例39例；无新增死亡病例；重症病例减少6例。

国家移民管理局介绍，全国海、陆、空口岸入境人员日均12万人次，与去年同期相比下降八成多，目前共发现在境外疫情严重国家和地区有旅行史的入境人员6.7万余人次，支持各地实施有效管控。海关总署介绍，对于入境人员拒绝执行卫生检疫措施、隐瞒疫情等行为，如引起检疫传染病传播或者严重传播危险，将依刑法定罪处罚。交通运输部介绍，已建立客运船舶日调度机制，并对大型客轮公共卫生突发事件制定了应急处置预案。中国民用航空局介绍，首都机场已开辟国际、港澳台航班处置专区，对于入境旅客，相关部门将共同采取防控措施。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEjQUz2s7CJaT3WhpV37Nv200316.shtml)*

## 国新办发布会：1-2月份国民经济经受住了疫情冲击

**央视网消息**（新闻联播）：在今天（3月16日）国务院新闻办举行的新闻发布会上，国家统计局发布了1-2月份经济运行情况。受新冠肺炎疫情的影响，各项经济数据出现下滑，但综合来看，疫情的影响是短期的、外在的，也是可控的。我国经济长期向好的基本面和内在向上的趋势没有改变。

农业生产基本平稳，春耕备耕全面展开，种子、化肥、农药等农资供应得到保障。截至2月底，冬小麦主产区一二类苗占比较上年同期提高近3个百分点，蔬菜种植面积有所扩大。

受新冠疫情影响，1-2月份，我国规模以上工业增加值同比下降13.5%。截至2月25日，大中型制造业企业复工率达到85.6%，生产经营活动正有序恢复。

服务业生产下降13%，但是新兴服务业持续发展，金融业、信息传输、软件和信息技术服务业增长。

社会消费品零售总额同比下降20.5%，但是生活必需品销售和实物商品网上零售继续增长，物资供应、基本生活品保障有力，物价总体平稳。

固定资产投资同比下降24.5%，检验检测服务和专业技术服务投资实现增长。1-2月，全国城镇新增就业108万人，调查失业率有所上升，但是主要群体就业总体稳定。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEWzRdUkJ1fF8Y7m2GLr3w200316.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】杜斌：打赢湖北保卫战 我坚守到最后

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月16日）的《一线抗疫群英谱》我们来认识国家卫生健康委高级别专家组成员杜斌。从来到武汉的那天起，他就奔波在各大收治重症患者的医院之间，对他来说，指导救治最好的方式就是离患者再近一些。

这是位于同济医院中法新城院区9楼的一间普通的会议室，来自呼吸与危重症医学科、感染科、重症医学科等领域的国内顶尖级专家团队正在紧急会诊。杜斌，北京协和医院内科重症医学科主任。从1月中旬接到任务，加入由钟南山院士担任组长的国家高级别专家组，杜斌已经扎在抗疫最前线50多天，他奔波在武汉所有接收新冠肺炎重症患者的医院之间，最多的时候一天要巡查5家医院的ICU病房。数据显示，在疫情暴发最初的一个多月时间，重症患者从发病到住院平均需要9.84天，很多患者病情的发展速度让大家措手不及。争分夺秒完善诊疗措施，尽最大可能挽救更多患者的生命，这是保障人民生命安全和身体健康的锚定目标，也是国家医疗救援队的核心使命。

在杜斌的心里，指导大家救治最好的方式就是带头守在床旁、守在患者身边。情况紧急时，给病人气管插管、吸痰，杜斌都自己上。

记者拍摄的这天晚上，来自意大利、法国等几个国家的同行要和他预约同时在线交流探讨疫情相关情况。一个多小时的跨洋连线，从疾控到治疗，外国同行的问题具体到病人临床的诊断细节，他们希望能从中国办法中获得更多更充分的借鉴。随着治愈率的提升、病亡率的下降，中国也在为全球防疫、抗疫争取宝贵的时间。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDE6mNckfHhQYTQ813r5lxY200316.shtml)*

## 【新闻特写】志愿者弗雷德：共抗疫情 不分国度

**央视网消息**（新闻联播）：在武汉，有一个志愿者车队从疫情暴发初期以来一直给当地医院提供医疗物资运送服务。车队的志愿者当中除了武汉本地的热心市民之外，还有一位法国志愿者，虽然语言不通，但是他依然坚持为抗击疫情出一份力。

来自法国里昂的弗雷德今年54岁，8年前他随爱人来到武汉。疫情发生后，弗雷德一家人选择留在武汉，当他听到有志愿者招募的消息便主动报名加入。

弗雷德加入的这支志愿者队伍由十几个热心市民自发组成，他们通过微信群和医院联系，只要医护人员有需要，他们随时整装待发。一个多月来，弗雷德开着自己的车给医院送去消毒水、橡胶手套、防护服，还帮社区运输蔬菜、日常生活用品等，已经跑了近1500公里。

由于语言不通，弗雷德时刻将手机拿在手中，与陌生人沟通时就打开翻译软件，随时进行翻译。

弗雷德说，作为一名武汉的法国人，他是中法交流的受益者。这次疫情，中法两国互相支持，这正是两国人民友谊的体现。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEgvlZytpcdIPuon54R2Dx200316.shtml)*

## 湖北逐步恢复正常医疗秩序

**央视网消息**（新闻联播）：湖北多地在疫情防控和医疗救治的同时，加快修复医疗服务保障体系，有序推动正常医疗秩序恢复。

今天（3月16日），武汉市洪山区关山街第一社区卫生服务中心恢复儿童疫苗接种，截至中午12点，已有17人预约。社区卫生服务中心按照“分批预约、错时接种、一对一“的原则开展预约和接种工作。

湖北开始逐步恢复正常医疗秩序，武汉将分期分批把46家新冠肺炎收治定点医院的病人集中到10家医疗资源丰富的医院，并对腾退出来的医院展开修复工作。

昨天下午，随着最后6名新冠肺炎患者治愈出院，华中科技大学附属协和医院肿瘤中心院区将新冠肺炎隔离病区全部关闭，开始修复工作。

目前，武汉已修复和开放41家大中型医院，服务急性心脑血管、血液透析、恶性肿瘤等危重急症患者，以及孕产妇、儿童等特殊人群。

除了武汉，湖北其他地区的医疗秩序也在有序恢复。在湖北十堰，5家新冠肺炎定点救治医院中已有3家经过修复逐步恢复向市民开放。

目前，湖北除武汉外的16个市州已有311个二级以上医疗机构、896个乡镇卫生院、151个社区卫生服务中心、1.56万个村卫生室有序恢复了正常医疗秩序。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEubNn3vt1vknbiUrosTcN200316.shtml)*

## 新版《中央定价目录》颁布 定价项目缩减近30%

**央视网消息**（新闻联播）：《中央定价目录》是规范国务院有关部门定价权限和范围的清单。今天（3月16日），新修订的《中央定价目录》对外颁布，自2020年5月1日起开始施行。

新目录删除了2015年以来国家明确放开或取消的价格和收费项目，主要涉及铁路、民航、港口、邮政、银行，以及食盐、代办签证服务、国家储备糖肉交易服务、增值税税控系统产品及维护服务、学历学位认证服务、公民身份认证服务等领域。与现行《中央定价目录》相比，修订后的定价项目缩减近30%。

修订后的《中央定价目录》主要包括：输配电、油气管道运输、基础交通运输、重大水利工程供水、重要邮政服务、重要专业服务、特殊药品及血液等7类16项。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEBxvXmMXvsiOUO9YS2JUk200316.shtml)*

## 各地多措并举 恢复经济社会秩序

**央视网消息**（新闻联播）：各地落实落细国家出台的一系列支持政策，多措并举，复工复产，千方百计稳民生，把疫情的影响降到最低。

眼下，各地重大工程陆续复工复产。在国家重大水利项目引汉济渭工程工地，工人正在加紧建设黄金峡水利枢纽大坝。重庆全市在建的12条轨道交通线路项目全面复工，人员返岗率达100%。

海南统筹推进自贸港建设，全省20家重点外贸企业和多家出口企业全部实现复工复产。

助力复工复产，各地出台一系列新政策。黑龙江设立总规模100亿元的中小企业稳企稳岗基金，为中小企业补充金融能量。安徽明确今年2-6月份对中小微企业免征养老、失业、工伤保险单位缴费，2-4月对大型企业减半征收等措施。广西安排10亿元资金对企业给予贴息支持。

为解决企业招工难，各地也在努力。湖南长沙派出65支招工小分队，到贫困地区帮企业招工，不到一个月，小分队就向长沙各企业输送包括贫困户在内的12800多名劳务人员。

福州市通过“福州人社求职招聘平台”为企业和务工者牵线搭桥，共有1500多家企业在线上招聘，超过9000人应聘成功。

随着天气转暖，各地生活秩序也在逐渐恢复。这两天，以地道新疆特色餐饮闻名的和田两家大型夜市开门迎客。江苏南京市的商业街区餐馆也开张迎客，顾客进店出示健康码即可安全用餐。四川成都中心城区餐饮堂食复工率超过了70%。甘肃酒泉餐饮行业的复工率接近九成。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEtKDUX50pZrmhijI7jvyL200316.shtml)*

## 山东：万名干部下基层 防控发展两手抓

**央视网消息**（新闻联播）：3月初以来，山东组织专门工作组，实施万名干部“进企业、进项目、进乡村、进社区”行动，统筹推进疫情防控和经济社会发展。

在实地调查期间，工作组发现中小企业在疫情期间普遍面临着资金周转困难。

为了帮助中小企业渡过难关，工作组通过“一事一议”把200万项目资金提前拨付到位，一下解了企业的燃眉之急。

产品的销路也是影响企业复工的重要因素。这家企业原来以生产血液病、皮肤病药品为主，然而疫情期间许多基层诊所停诊，导致企业的产品销量下降到同期的20%。

在工作组的协调下，不到两天时间，一条免洗“手消毒”凝胶的生产线迅速改建投产。

目前，山东全省共选派13000余名干部组成2500多个工作组进驻各地，帮助基层解决生产生活中遇到的难题。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEDesTQ1O7Xd43RKiwTonN200316.shtml)*

## 咬定目标 确保打赢脱贫攻坚战

**央视网消息**（新闻联播）：今年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。近日，记者走进脱贫攻坚一线，看到各地咬定目标，坚持分类指导靶向发力，最大程度降低疫情影响，确保打赢脱贫攻坚战。

甘肃临夏是“三区三州”重点脱贫地区之一。眼下正是牛羊育肥的好时候，贫困户马一吉勒贷款买了40多只羊，想扩大养殖规模。

马一吉勒家住在山里，自然环境恶劣，一年到头靠种几亩旱地生活。像他这样的贫困户，在东乡还有2500多户。为了解决缺产业、缺资金的难题，当地政府以奖代补，鼓励合作社带动贫困户脱贫。

除了养殖产业，当地还扶持设施农业、中药材等特色产业。目前，临夏90%的扶贫车间全面复工。

西吉县是宁夏回族自治区唯一一个尚未脱贫的国家级贫困县。当地采取产业直补、小额信贷等措施，支持贫困户脱贫。曾经学过扎扫帚的马成荣办了个小型加工厂制作扫帚。

宁夏又选派8个督查督战组对西吉县脱贫攻坚工作进行查损补失、查漏补缺、查短补齐、查弱补强，通过“四查四补”，全力冲刺脱贫攻坚收官战。

在贵州黔西南，上万亩茶园开始采摘，预计今年能卖出4000多万元。春节以来，黔西南的对口帮扶城市宁波通过“云端会商”，打响对口帮扶地区脱贫攻坚战。重庆巫溪是劳务输出大县，为了帮助务工人员顺利务工，县里为贫困户发布就业信息3万余条，开发就业岗位1万多个，还设置了环境卫生等短期公益岗位，吸纳滞留务工人员灵活就业。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEOFfJFy5Owf50zAhZxVRV200316.shtml)*

## 抓住农时 加紧春耕生产

**央视网消息**（新闻联播）：各地抓住农时的关键时期，积极组织春耕生产，为保证全年农业生产顺利进行打下良好基础。

今天上午（3月16日），西藏拉萨达孜区塔杰村的百姓穿上节日盛装举行一年一度的春耕开犁仪式。村民开着自家的拖拉机，翻地播下青稞种子，祈求一年好收成。

青稞是西藏主要粮食作物，占全区粮食种植面积的80%以上。为推动青稞产业，西藏从生产、加工、销售、流通等环节都给予了优惠政策，并组织科研单位加快优良品种的选育。目前，西藏青稞产量已连续7年实现增产增收。

春天是蔬菜育苗、花木生长的黄金时节。地处秦巴山区的湖北保康县今年种植了11万亩蔬菜，为减少疫情对当地蔬菜产业造成的损失，县里1000多名农技人员进村入户，点对点对农户进行指导。在我国四大花木产业基地之一——四川成都温江，当地全力做好农事服务保障，组织花农加紧春耕生产。

眼下正是小麦春管的关键时期，在河北沧州、安徽亳州，当地积极推广智慧农机，用植保机器人代替人工喷淋农药，依靠无人机定点除虫除草，既降低成本又安全高效。

在广西象州，当地着力推进千亩连片优质粮食示范工程，引进优质水稻品种，从种到收实行统一管理，规模化、科学化种田，让村民种田少操心多赚钱。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEBjHkOfN7F624zL9BjKNb200316.shtml)*

## 贵州 新疆首批学生今天开学

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月16日），贵州初三、高三年级学生正式开学。新疆初三、高三及中职毕业年级学生也首批开学。

在贵州遵义桐梓县第四中学，今天一大早，初三学生由老师以班级为单位安排引导，分3路通道入校。学生们按1米的间隔排队，依次接受体温检测并扫描健康码后有序进入教室。学校对各班级教学活动进行错峰管理。

按照“一校一策”“一地一案”的原则，贵州各地多措并举，保证师生健康安全，有序开学。

今天，新疆有50多万初三、高三及中职毕业年级学生开学。在乌鲁木齐市第一中学，开学第一堂课是以防疫宣传、新学期新风采为内容的主题班会。在做好防控工作的同时，学校制定了有针对性的教学计划。

新疆已明确，小学及初中、高中、中职学校的其他年级将在3月23日开学。各学校将尽量安排学生错峰、错时开展相关工作，防止人员扎堆聚集，严格执行“晨午晚检”和“日报告”等制度。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEIX434wuRUMOwpvpyATTj200316.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**全国重大水利工程复工复产超80%**

截止到今天（3月16日），全国110项在建重大水利工程已有93项复工，复工率达84.5%，返岗人员达80%。除东北西北地区部分工程受气候条件限制外，3月底前全部在建项目复工可达100项以上。

**财政部、交通运输部：阶段性减免港口建设费**

财政部、交通运输部今天（3月16日）发布公告，自2020年3月1日零时起至2020年6月30日24时止，免征出口国外和国外进口货物的港口建设费；减半征收船舶油污损害赔偿基金。

**铁路部门开行300列务工专列保障复工复产**

全国铁路部门科学有序做好务工人员返程运输，自2月16日首趟务工专列开行以来，截至3月15日，全国铁路已累计开行务工专列300列，包车厢1250辆（次），运送旅客已达33.2万。近期计划再安排务工专列13列，包车厢35辆（次）。

**鼓励民营企业加快恢复并扩大生猪生产**

国家发展改革委、农业农村部印发《关于支持民营企业发展生猪生产及相关产业的实施意见》，针对用地、环保、信贷、保险等突出问题加大扶持力度，鼓励民营企业立足当前，加快恢复并扩大生猪生产。

**中欧班列“****长安号****”开行量突破450列**

截至目前，2020年中欧班列“长安号”开行量已突破450列，是去年同期2倍以上，运送货物总重37万余吨，班列开行量、重箱率、货运量等核心指标位居全国前列。

**百花盛开满眼春**

阳春三月，繁花似锦。在四川苍溪，1000亩李花竞相绽放，漫山遍野银装素裹，一片清新怡人景象。在江苏南京，多个早花品种的海棠花都已进入盛花期。在江西新余，100多万株60多种郁金香次第开放。

**北方多地迎来大批候鸟**

这两天，北方多地迎来大批候鸟。位于山西朔州的桑干河上游迎来上万只迁徙候鸟。青海海东黄河库区水面上出现大批水鸟，在波光粼粼的水面嬉戏。山东蓬莱成千上万只海鸥翩翩起舞，吸引了市民驻足观赏。

**电视剧《一个都不能少》今晚开播**

电视剧《一个都不能少》今晚（3月16日）起在央视综合频道黄金档开播。该剧展现了在脱贫攻坚奔小康的道路上，西部农村面貌和农民精神风貌发生的巨大变化，反映了新时代脱贫攻坚第一线所取得的显著成效和典型经验。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEMBEQzR7S0RjM6drRlbM2200316.shtml)*

## 拉美中东媒体：习主席考察武汉向世界传递了中国战疫必胜信心

**央视网消息**（新闻联播）：拉美、中东主流媒体近日大量采用中央广播电视总台提供的素材，广泛关注并积极评价习近平主席赴武汉考察疫情防控工作，认为此行向世界传递了中国战疫必胜的信心和决心，充分体现出负责任大国的担当。

巴西主流媒体旗手电视台与中央广播电视总台拉美总站合办的日播新闻节目《中国故事》报道说，习近平主席赴武汉考察疫情防控工作，显示中国领导人对湖北省和武汉市疫情防控的高度重视。

阿根廷两家主流电视台TN24小时新闻频道和新闻5频道都邀请了总台记者参加节目录制，介绍习近平主席考察的详细情况。阿根廷媒体表示，在中国国家领导人的指挥下，中国人民与这场疫情的斗争取得了阶段性成效。

拉美最大传媒集团巴西环球电视台、哥伦比亚《时代报》、巴拿马国家电视台等也引用总台提供的素材进行了关注报道，认为习主席这次考察体现了中国领导人对人民生命安全和身体健康的高度重视，展现了中国打赢疫情防控阻击战的信心与决心。

在中东地区，阿联酋、黎巴嫩和阿尔及利亚等国主流媒体全文转发中央广播电视总台国际锐评《习近平在中国抗疫最前线发出坚决打赢决战令》。

此外，沙特阿拉比亚电视台、伊朗伊斯兰共和国通讯社、埃及《今日消息报》等当地主流媒体都在第一时间引用总台时政新闻素材进行报道，认为习主席考察武汉进一步释放出中国有效控制疫情的积极信号。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEk8mr5qllOLDMsB37UwGE200316.shtml)*

## 国际社会：中国为全球抗疫作出重要贡献

**央视网消息**（新闻联播）：国际社会各界人士表示，中国抗击疫情取得的进展对全世界有着重要的意义，他们相信中国将尽早战胜疫情并迅速恢复经济发展。

尼日尔总统伊素福高度赞赏中国抗击疫情的坚定决心和所展现出的强大组织动员力。他衷心感谢中方主动同世界分享经验，为各国抗击疫情作出重要贡献。

利比里亚众议长钱伯斯表示，当前中国疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，充分表明中方采取的防控举措高效有力。相信在习近平主席的坚强领导下，依靠强大综合国力和先进技术水平，中国必将早日战胜疫情。

菲律宾贸易和工业部部长洛佩斯表示，中国政府出台一系列政策支持企业复工复产，这些措施对于缓解疫情对中国经济以及全球经济的影响是及时且至关重要的。菲方愿与中方一道，积极推动双边经贸关系不断发展。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDE1kC7QxWKEwjOOtYC5NfC200316.shtml)*

## 世卫：中国以外新冠肺炎确诊病例超7万

**央视网消息**（新闻联播）： 世界卫生组织15日公布的数据显示，截至北京时间15日17时，中国以外新冠肺炎确诊病例达到72469例，比前一天增加10955例。

**多国加强措施应对疫情**

欧盟委员会当天宣布，将限制口罩等医疗物资出口到欧盟之外。欧盟委员会主席冯德莱恩还呼吁，各成员国应当保障货物在欧盟内部市场自由流动。

15日，意大利各个主要城市的道路上已经基本上看不到人流和车流，意大利警察也加强了对外出人员的检查力度。意大利总理孔特表示，政府将于当地时间16日宣布新的纾困措施，应对疫情对经济的影响。

在德国，当地政府宣布，将从当地时间16日上午起加强对奥地利、瑞士、法国等五国的边境管控。德国总理默克尔表示，将成立由总理牵头的内阁委员会应对疫情。

韩国则再度出现聚集性疫情，京畿道城南市一个教会已有47人确诊感染新冠病毒。韩国相关部门表示，防止聚集性感染事件仍是目前工作重点。

在美国，美国疾病控制和预防中心15日在其官方网站上称，建议未来8周取消或推迟50人以上集会活动。当天，伊利诺伊、俄亥俄、马萨诸塞等多个州都宣布对餐饮行业采取强制性限制措施。

**多个国际组织远程办公降低感染风险**

多个国际组织也采取了防范疫情措施。纽约联合国总部大楼的员工和瑞士洛桑国际奥委会总部的员工按要求从16日起在家远程办公。世界贸易组织总干事阿泽维多15日宣布，世贸组织会议停摆时间将延长到4月底。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEWtUxc8eaELrRDuLWtWAz200316.shtml)*

## 美联储再紧急降息 美股期指大幅下挫

**央视网消息**（新闻联播）：美国联邦储备委员会15日宣布，为应对新冠肺炎疫情对经济造成的冲击，将联邦基金利率目标区间下调1个百分点到0%至0.25%之间，这是美联储在1月和3月货币政策会议期间第二次宣布紧急降息，降息幅度和频率罕见。除宣布降息外，美联储当天还表示，将启动7000亿美元量化宽松计划，还将从3月26日起将存款准备金率下调至零。

消息公布后，美股期货市场反而大幅下挫，其中道琼斯工业平均指数期指下跌超过1000点，触发熔断。分析人士认为，美联储有意通过大规模干预缓解金融市场紧张情绪，但适得其反，导致投资者的担忧从疫情本身演变为对可能发生经济危机的恐慌。

今天（3月16日），亚太股市主要股指普遍收跌，其中澳大利亚主要股指跌幅超过了9%。欧洲股市主要股指今天开盘也出现大跌，英法德主要股指跌幅均在8%以上。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEuOV6ObcvO6JdnLnvwXFK200316.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄称俄土在叙巡逻遭恐怖分子挑衅**

俄罗斯国防部15日说，俄罗斯与土耳其军队当天沿叙利亚西北部伊德利卜省M4公路进行了首次联合巡逻，巡逻过程中遭到恐怖分子挑衅。恐怖分子企图把平民当做“人盾”，为防止平民受到伤害，俄土联合协调中心缩短了首次巡逻路线。

**利“国民军”宣布攻击境内土耳其目标**

控制利比亚东部地区的“国民军”的发言人米斯迈里15日在开罗宣布，“国民军”对利比亚首都的黎波里米提加国际机场发动攻击，摧毁了属于土耳其的一些设施，并打死了几名土耳其军人。米斯迈里说，不允许利比亚境内有外国军队存在。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/16/VIDEbQt1LdE1Xqmc8k43fJ0C200316.shtml)*

