# 新闻联播 20200422

## 迎难而上 创新发展

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，要在严格做好疫情防控工作的前提下，有力有序推动复工复产提速扩面，积极破解复工复产中的难点、堵点，推动全产业链联动复工。

眼下，面对企业发展遇到的难题，各地企业也在积极作为，迎难而上，共克时艰，努力战胜疫情挑战。

**福建：互助共赢精准协同 实现产业联动**

福建是我国东南沿海电子信息产业基地，涉及的产业链多，上下游企业多。福州京东方公司是一家生产大尺寸液晶显示屏的企业，上下游共连接着300多家中小企业。复产后，企业一度面临停产的风险。

像福州京东方这样的龙头企业，如何在解决自身发展难题的同时，又带动产业链上其他中小企业协同复工？福州京东方从信息联动入手破解这一难题。

现在，福州京东方的上下游企业能通过工业互联网实时传达生产指令，以前需要24个小时才能完成的下单、备料流程，现在只需要一个小时。数据共享互联互通，让产业链上的各企业协作成本更低，效率更高。

除了信息联动，还形成了技术联动。包括京东方在内的多家龙头企业，为有技术需求的中小企业派专家、优化方案。同时，金融联动也在展开，只要产业链的下游核心企业确认了贷款的真实性，那么供货的上游企业也可获得银行的相关贷款。目前，福建各类企业复工和达产度已恢复至去年同期水平。

**山东：企业主动出击 政府倾心助力**

面对疫情带来的挑战，企业怎样主动出击？这是眼下摆在山东多家企业面前的难题。泰山钢铁集团是一家不锈钢生产企业，产品主要销往东南亚、欧洲等地。可受疫情影响，销量大幅下滑。

企业决定自己先找出路。对国内市场，泰山钢铁梳理出对不锈钢产品可能有需求的企业，然后成立了20多个销售小组分别推介对接。对国外市场，他们把目光放在以前业务往来较少的德国、法国等国家，逐步开拓。还主动让利，吸引客户。

在山东，以泰山钢铁所在的钢铁行业为例，目前已经有近千家企业行动起来。

为了进一步降低运输成本，就近就地消化企业产品，政府还搭建平台。济南工信部门牵头组织了产业链供需对接会，请包括中国重汽在内的大型企业和中小企业进行供需匹配，有100多家企业达成采购意向，涉及金额近2亿元。

目前，山东还出台100多条举措，从税收、金融、信贷等方面发力，并建立省级统筹、部门协同、整体联动、线上线下的融合模式。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEReFWUVHdPcGA5ebvfwzH200422.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 部署调整完善重点地区防控举措 着力提升检测能力尽力扩大检测范围 在常态化防控条件下推动经济社会秩序加快恢复

**央视网消息**（新闻联播）：22日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记主持召开的中央政治局会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，根据境内外疫情新情况，突出重点做好精准防控，加固防控薄弱环节，坚决防止疫情反弹。在常态化防控中全面推进经济社会秩序恢复。

会议指出，当前国内个别地方聚集性疫情又有发生，个别地方出现医院交叉感染。有关部门要立即派出工作组，指导相关地方彻查原因并公开通报，尽快阻断传播途径，补上防控漏洞，尤其要严防医院感染。落实“四早”，实事求是、公开透明发布信息，不得瞒报，压实地方责任依法处理。

会议指出，做好常态化防控要提升检测能力，大规模开展核酸和抗体检测。这有利于精准防控、维护群众健康、推动全面复工复产。要提升检测技术，抓紧扩大更简便高效准确的检测设备生产和商业化应用，努力做到应检尽检、愿检尽检。国务院联防联控机制要优化疫情风险等级确定标准，更精准反映各地区风险状况，适应常态化防控和复工复产需要。周密做好“五一”假期出行、旅游等疫情防控。

会议指出，要加强边境口岸疫情防控，加大防控人员和物资统筹调配。深入开展国际合作，加强防疫物资质量监管，对防疫物资出口提供通关便利。

领导小组成员黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEeLlHVAIT2HXeKUwSOdfx200422.shtml)*

## 韩正出席埃克森美孚广东惠州乙烯项目“云开工”仪式

**央视网消息**（新闻联播）：埃克森美孚在粤港澳大湾区投资建设的广东惠州乙烯项目举行“云开工”仪式。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席并宣布项目开工。

22日上午，韩正在北京人民大会堂，中共中央政治局委员、广东省委书记李希在广东惠州会场，埃克森美孚公司董事长兼首席执行官伍德伦在美国达拉斯市会场，通过视频连线的形式在“两国三地”共同出席项目开工仪式。开工仪式上播放了项目介绍视频，埃克森美孚公司、广东省、国家发展和改革委员会有关负责人分别在三地会场致辞。11时许，韩正宣布埃克森美孚广东惠州乙烯项目开工，项目建设正式拉开帷幕。

埃克森美孚广东惠州乙烯项目是美国企业在华独资建设的首个重大石化项目，总投资约100亿美元，主要建设160万吨/年乙烯等装置。项目坚持互惠互利、合作共赢，有利于促进我国石化产业优化升级，提升粤港澳大湾区竞争优势。在新冠肺炎疫情对世界经济造成严重冲击的形势下，埃克森美孚广东惠州乙烯项目开工，对于增强各方战胜疫情信心、深化国际经贸合作具有重要意义。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEl4YvclnEb8qnoGwCVlEk200422.shtml)*

## 人民日报评论员文章：坚定实施扩大内需战略

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月22日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《坚定实施扩大内需战略》。

文章强调，坚定实施扩大内需战略，把我国超大规模市场优势和内需潜力充分激发出来，将有力推动我国经济攻坚克难，把疫情造成的损失和外部环境影响降到最低限度。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEFOJPcrdaAcFVrtSLvt1o200422.shtml)*

## 【央视快评】以更大的宏观政策力度对冲疫情影响

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月22日）播发央视快评《以更大的宏观政策力度对冲疫情影响》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEcZuOKzbemJZjM7nLPPeG200422.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：全国新增境外输入病例23例 主要来自与我国接壤国家

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月22日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，以及“银税互动”助力小微企业复工复产情况。

截至4月21日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例82788例，其中累计报告境外输入确诊病例1610例；当日新增确诊病例30例，其中境外输入病例23例，本土病例7例；现有确诊病例1005例，其中重症病例78例；累计死亡病例4632例，当日无新增死亡病例；累计治愈出院病例77151例，当日新增28例；现有疑似病例35例，当日新增3例，均为境外输入疑似病例。

4月21日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。截至4月21日24时，现有境外输入确诊病例811例，其中重症病例41例；现有疑似病例30例，累计治愈出院病例799例，无死亡病例。4月21日0-24时，新增接受医学观察的无症状感染者42例，其中境外输入7例；当日转为确诊病例1例；尚在医学观察的无症状感染者991例，其中境外输入172例。

国家税务总局、银保监会介绍了“银税互动”助力小微企业复工复产情况。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEeb6qsmS2BXY4lqqSQRFy200422.shtml)*

## 武汉现有确诊病例97人 首次降至两位数

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月22日）武汉的确诊病例首次降至100例以下，为97人，精心治疗，细心护理，国家卫生健康委专家团队和本地医护人员一起不断提高治疗效果。

今天在武汉市金银潭医院，以及武汉协和医院西院区、武汉大学人民医院东院区，都有重症患者治愈出院。

在最早收治新冠肺炎患者的金银潭医院和武汉肺科医院，大多数在院患者的新冠肺炎症状多已明显好转，只是核酸检测还未转阴。

今天武汉的重症患者还有15例，国家卫生健康委新冠肺炎多学科诊疗专家团队正针对患者的病情开展分类救治。按照“四集中”原则，应收尽收、应治尽治，一切为了提高治愈率、降低病亡率这个目标。武汉确诊病例从最高峰时的2月18日38020人，下降至今天的两位数97人。最新统计，武汉累计治愈率为92.11%，重症患者转归为治愈的比例为88.82%。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEJlliCmJfzW3fctb1ZmTI200422.shtml)*

## 【毫不放松防反弹】武汉：治理环境筑牢公共卫生防线

**央视网消息**（新闻联播）：武汉市为防止疫情反弹，强化常态化环境卫生治理手段，筑牢公共卫生安全防线。

在武汉市一家隔离酒店门口，环卫工人正在清运这里的生活垃圾。这家隔离酒店目前每天产生2吨左右的垃圾。

4月以来，在生态环境部门指导下，武汉共收运和处置隔离点和特殊监管隔离场所涉疫垃圾收运1094.22吨。同时，围绕定点医院、超市集市、居民小区、公共交通站点等场所周边公共区域，采取加人员、增频次、延时长等措施，做好常态化生活垃圾清运和分类处置工作，保障环境洁净有序、垃圾日产日清。

近期，武汉市还通过网络视频给全市小学生和家长上了一堂公共卫生安全课，推动全社会形成科学健康文明的生活方式，筑牢公共卫生安全防线。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDERlFRG6mZVsAglY7yWVTM200422.shtml)*

## 为基层降压减负 促干部担当作为

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央办公厅近日发出《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，聚焦深化拓展基层减负工作，紧盯老问题和新表现，引发广大党员干部热议。

2019年是党中央确定的“基层减负年”，着力解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部轻装上阵，取得明显成效。广大党员干部表示，《通知》进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。

大家表示一定要以优良作风狠抓工作落实，不断创新工作方法，使减负成果更好惠及人民群众。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEKRYR4llHdM4WGiUcFQvj200422.shtml)*

## 抢农时 增面积 力保粮食安全

**央视网消息**（新闻联播）：农业农村部近日发布，中稻育秧进入高峰，早稻栽插近八成，各地抢农时、增面积，力保粮食安全。

现在是南方中稻育秧的关键时期，湖南永顺种粮大户黄文俊因为使用了一种全新的育秧方式，解了燃眉之急。

黄文俊今年扩种了400亩中稻，可低温天气使育秧被迫推迟，如果4月底不能完成育秧，他的1400亩中稻有三分之一要减产。

关键时刻，永顺农业部门引进了最新推广的水稻精准播种技术，种子通过3D打印均匀排列在育秧专用布上。

确保中稻面积和产量稳定，是今年粮食生产的重要任务。永顺今年首次将中稻面积和产量纳入政府目标管理考核，并拿出100多万元鼓励规模经营主体辐射带动农民扩大中稻面积。

为了不误农时，江西将全省100多家农机专业合作社的9400多台农机整合到一个平台上，种粮大户杨青如在上面预约了5台高速插秧机，1000亩早稻的栽插，三天工夫抢播了一大半。

农业农村部最新农情调度显示，全国春播粮食面积呈增加趋势，特别是早稻恢复势头明显，有望遏制连续7年下滑势头。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEqXZKZKPNWqPhX8nGQWKB200422.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**3月份国企主要效益指标恢复性增长**

财政部最新数据显示：1-3月，国有企业营业总收入123388.6亿元，同比下降11.7%。但3月主要经济指标显著回升：当月营业总收入环比增长48.4%，恢复至去年同期水平的88%；当月利润总额环比增长4.2倍。

**银保监会：一季度小微企业贷款同比增长26%**

记者从今天（4月22日）召开的国新办新闻发布会上了解到，一季度银行保险业加大对经济社会发展的金融支持。贷款重点投向了制造业、批发零售业、基础设施等行业，同时对全国21.8万户产业链核心企业提供了日常资金周转支持。一季度末，普惠型小微企业贷款同比增长26%。

**两部门部署实施六省与湖北定向劳务对接**

人力资源社会保障部、国务院扶贫办近日部署实施“6+1”劳务协作行动，从4月中旬至6月底，组织上海、江苏、浙江、福建、山东、广东六省市与湖北开展定向劳务对接。通过协作机制，提供精准就业服务，尽最大努力恢复湖北贫困劳动力就业规模。

**实践二十号卫星核心试验全部完成**

我国目前体量最大、技术水平最为先进的通信卫星——实践二十号，近日完成全部核心试验，充分验证了超高速激光通信技术、电推进技术、太赫兹技术等多项关键技术。后续，实践二十号将在边试验边提供服务的模式下进行长期在轨工作。

**“中国船舶”签下超200亿元人民币订单**

今天（4月22日），中国船舶集团有限公司与卡塔尔石油公司以“云签约”方式联合签署协议。按照协议，卡塔尔石油公司将订造系列大型液化天然气运输船，总造价超过200亿元人民币，这是中国船舶企业迄今承接的最大造船出口订单。

**国内航班运输量不断恢复增长**

民航局今天（4月22日）发布，最近一周国内民航日均运输旅客已经恢复至53.09万人次，比3月份增长了15.8%，相当于去年同期水平的30.5%，日均飞行班次比3月份增加7%，相当于去年同期水平的44.2%。

**云南贵州电力互联通道全线贯通**

云贵电力互联通道日前全线贯通，工程新建一条连接云南贵州的直流线路，形成跨云南、贵州、广东的三端超高压直流输电通道。全部工程6月投运后，可额外向广东多输送58亿度的清洁水电。

**湖北宜昌：1万尾中华鲟放归长江**

今天（4月22日），1万尾中华鲟在湖北宜昌放归长江。此次放归的中华鲟为2009年到2019年间人工繁殖的“子二代”。截至目前，已经累计向长江放归中华鲟超过503万尾。

**库布其“护河治沙”生态屏障工程启动**

今天（4月22日）是第51个世界地球日。日前，亿利集团在内蒙古库布其沙漠、乌兰布和沙漠、甘肃腾格里沙漠、新疆塔克拉玛干沙漠和青海、西藏等地举行植树造林活动。此次植树活动以“抗疫复工、护河治沙”为主题，共吸引了1000多名社会各界群众参加。同时，黄河流域“护河治沙”1000万株生态屏障工程也正式拉开序幕。

**北方雨雪趋于结束 大风天气仍将持续**

北方多地持续遭遇大风、降雪天气。在黑龙江齐齐哈尔，积雪最深处达到1.2米，交警、市政等部门联合铲冰除雪保障交通。中央气象台预计，今天（4月22日）开始，北方地区雨雪和降温过程趋于结束，但未来三天，华北、东北等地仍将有大风天气。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEWjVg8M3IXCR9abXMvw26200422.shtml)*

## 国际社会：中国以实际行动支援全球抗疫

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，多国政要、专家学者以及媒体高度评价中国在全球抗疫中展现的负责任大国形象，认为中国以实际行动为抗疫国际合作作出重要贡献，为共同战胜疫情注入信心和力量。

由中企参与设计并捐赠核心设备的塞尔维亚首座“火眼”病毒检测实验室将从23日起接收病毒测试样本，这将大幅提高塞尔维亚的检测能力。

新一期医学界权威学术刊物《柳叶刀》发表社论说，新冠疫情在中国得到迅速遏制令人印象深刻，为其他国家树立了鼓舞人心的榜样。及早发现病例、追踪接触者以及改变人群行为等积极的公共卫生干预措施在中国遏制疫情过程中发挥了巨大作用。中国建造的方舱医院对缓解医疗卫生系统所承受的巨大压力至关重要。目前中国正在逐步谨慎地复工、复学，实施科学的“解封”策略对于持续遏制疫情发展来说非常重要。随着其他国家开始考虑和逐步实施本国的防控措施退出策略，中国的经验会受到全世界密切关注。

英国《经济学人》杂志认为，中国抗疫为世界提供三大经验：与公众做好沟通、想方设法遏制病毒传播速度、医疗体系做好充足准备等，有关经验和成果在许多受疫情影响国家正得到有效运用。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEVz2WlIS98FD3wzlrBGNV200422.shtml)*

## 世卫：所有已知证据显示新冠病毒起源自动物

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织发言人21日表示，世卫组织目前正在开展新冠肺炎疫情和“虚假信息大流行”两大斗争，就已知证据来看，新冠病毒起源自动物，而不是经实验室人工干预或制造出来。

世界卫生组织发言人法德拉·沙伊卜21日在例行记者会上表示，当前媒体和社交平台上流传着一些有关新冠病毒起源的谬论和阴谋论。所有已知证据都表明新冠病毒源自动物。

多位医学专家也与世卫组织的观点一致。美国斯克里普斯研究所的一个团队发表文章称，没有证据显示新冠病毒是实验室制造或以其他人为方式设计的。如果要通过实验室制造病毒，就必须依靠已知病毒的主干来进行开发，但研究发现新冠病毒和任何人类已知病毒的主干结构都不同。

法国巴斯德研究所病毒和免疫部门主管奥利维耶·施瓦茨日前也表示，新冠病毒并非在实验室中产生，通过绘制病毒遗传谱系，我们知道它是从自然界中传播的病毒衍生出来的。在不同的动物中，特别是穿山甲和蝙蝠体内找到了非常相似的病毒。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDE6L1PtGn7UMykyomw4Ay4200422.shtml)*

## 【央视快评】团结合作是战胜疫情的最有力武器

**央视网消息**（新闻联播）：新冠病毒到底来自哪里？科学无疑最有说服力。以世界卫生组织为代表的科学和理性的声音，正是基于充分的证据来回击反科学的声音。那些声称病毒来自实验室的人，拿不出任何科学证据，只是以讹传讹，甚至是信口雌黄。比无知更令世界担心的是充满傲慢与偏见的故意为之。某些反华势力试图借机给中国泼脏水攫取利益，将一个严肃的科学问题转变成赤裸裸的造谣诋毁。

虚假信息也是一种病毒，它侵害的是全球合作抗击疫情的斗争。疫情不分国界，疾病不分种族，靠打口水战救不了他们，唯有全球团结合作，才是战胜疫情的最有力武器。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDE7fqLJIFPMC8Om6b3tQIq200422.shtml)*

## 二十国农业部长：协调合作 保障粮食安全

**央视网消息**（新闻联播）：二十国集团农业部长21日召开视频会议，承诺紧密合作并采取具体行动，以维护全球粮食安全。会后发表的声明说，在新冠肺炎疫情背景下采取的紧急措施必须有针对性、适当性、透明性和临时性，不会造成不必要的贸易壁垒或破坏全球粮食供应链，同时符合世界贸易组织的规则。声明还呼吁动员各方迅速采取创新措施，应对疫情对农业的影响。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEHf5CfywiZ36LZIlaafBd200422.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎确诊病例超243万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织发布的最新数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到2436743例，死亡病例达到165310例。

**美国累计确诊病例超过82万例**

截至北京时间22日16点，美国累计确诊病例已超过82万，死亡病例超过45000例。美国疾控中心主任罗伯特·雷德菲尔德21日表示，新冠病毒可能会在冬天再次袭击美国，届时新冠肺炎疫情可能会和流感季同时到来，将“更具毁灭性”。美国国防部21日公布的数据显示，美国各军种已有3496名现役人员感染新冠肺炎。而核动力航母“西奥多·罗斯福”号中的感染人数已升至710例。此外，华盛顿金郡的收容所内新冠肺炎确诊病例近日激增。

**多国继续采取措施严控疫情**

法国教育部21日宣布，从5月11日开始，学生分批返校。不过，如果卫生条件不能满足，学校将不会开放。

希腊卫生部21日说，伯罗奔尼撒半岛一处难民和非法移民安置酒店内，有150人被确诊感染新冠肺炎，包括两名工作人员。酒店所在小镇将实施14天的宵禁。

21日，俄罗斯首家专门收治新冠肺炎患者的简易医院迎来首批20名患者。该医院设有病床800张，在必要时可再添加100张病床。医院每日可完成超过1万次新冠病毒检测。而圣彼得堡市由会展中心临时改建的方舱医院，预计将于本周内投入使用。

新加坡总理李显龙21日宣布，将目前正在实施的防止疫情蔓延的“阻断措施”延长4周至6月1日。截至22日中午，新加坡累计确诊病例数已经超过一万例。

据日本媒体22日报道，为了修理而停泊在日本长崎的意大利籍邮轮“歌诗达大西洋”号共有34人被确诊感染新冠肺炎。这艘邮轮没有乘客，共有623名船员。日本相关部门已派人协助处理邮轮上的疫情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDENrsnVOs91QV3QZSVNJ27200422.shtml)*

## 欲稳定原油市场 三大产油国接连表态

**央视网消息**（新闻联播）：在纽约5月原油期货价格20日暴跌后，沙特国王萨勒曼21日表示，将与其他产油国合作，采取一切措施保障原油市场的稳定。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，20日的暴跌是投机行为所致，俄罗斯有能力抵消油价下跌带来的影响。美国也表示将采取措施保障油企利益。

**欧佩克部分成员国举行紧急电话会议**

石油输出国组织一些成员国的能源部长21日召开非正式紧急电话会议，有消息称，一些国家表示，希望提前履行之前达成的减产协议，而不是按原计划下月1日执行。

当天，主要原油期货市场主力合约价格再度大幅走低。一些分析师认为，此前达成的减产协议对于解决近期供应过剩作用有限，基本面极度疲弱的情况还将持续。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDEmijapsoQtyWQoD85mhQE200422.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**联大呼吁确保各国都能获得抗疫物资**

联合国大会20日通过一项开展国际合作的决议，旨在确保各国都能够获得应对新冠病毒的药品、疫苗以及医疗设备。决议指出，公平获得医疗卫生产品是一个全球性优先事项。决议强调联合国系统在协调全球控制和遏制新冠病毒的传播对策方面发挥着核心作用，并认可世界卫生组织所发挥的关键作用。

**日本拒独自承担奥运会延期额外支出**

日本政府、东京市以及东京奥组委方面21日均对国际奥委会单方面宣布日本将承担东京奥运会推迟造成的额外费用表示不满，认为奥运会延期导致的成本增加是双方共同的问题。东京奥组委主席森喜朗表示，将继续与国际奥委会协商额外费用负担的方式。据日本共同社报道，奥运会推迟带来的额外费用将达3000亿日元，约合197亿元人民币。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/04/22/VIDE4MTIS0X9Ggf0Dp0s8Qv0200422.shtml)*

