# 新闻联播 20200123

## 中共中央国务院举行春节团拜会 习近平发表讲话

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院23日上午在人民大会堂举行2020年春节团拜会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表讲话，代表党中央、国务院，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞拜年。

党和国家领导人李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等出席团拜会，李克强主持。

人民大会堂宴会厅鲜花吐艳、悬灯结彩，各界人士2000多人欢聚一堂、辞旧迎新，欢声笑语间洋溢着喜庆的节日气氛。

上午10时，在欢快的乐曲声中，习近平等党和国家领导人步入大厅，全场响起热烈的掌声。

习近平发表讲话。

习近平说，首先我代表党中央和国务院，向大家致以节日的美好祝福！向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞拜年！祝大家鼠年大吉、万事如意！

习近平指出，天道酬勤，力耕不欺。过去的一年，我们栉风沐雨、朝乾夕惕，坚定不移沿着新时代中国特色社会主义大道阔步前进。我们坚持稳中求进工作总基调，深入推进改革开放，着力推动高质量发展，经济运行保持在合理区间，三大攻坚战取得关键进展，科技创新捷报频传，脱贫攻坚成效显著，民生事业加快发展，国防和军队改革扎实推进，全方位外交成果丰硕，全面建成小康社会取得新的重大进展。我们召开党的十九届四中全会，对坚持和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出全面部署。我们隆重庆祝澳门回归祖国20周年，坚决维护香港、澳门繁荣稳定。特别是我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，举行气势恢宏、气氛热烈的庆祝活动和盛大阅兵，14亿护旗手唱响了礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律，极大振奋了民族精神，激发起团结奋进的磅礴力量。我们在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，督促9000多万名共产党员时刻牢记始终以百姓心为心，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。

习近平指出，奋斗创造历史，实干成就未来。新的一年，我们要决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，实现第一个百年奋斗目标，中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬将变成现实。这在实现中华民族伟大复兴的历史进程中具有里程碑意义。

习近平指出，我们要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面贯彻新发展理念，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，高质量打赢脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。

习近平强调，我在今年的新年贺词中说，只争朝夕，不负韶华。这首先要从中华民族大历史的角度来理解。中华民族有着5000多年的文明历史，在几千年的历史进程中为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，近代以后，中华民族被各种内忧外患耽误的时间太久了，因此中国人民始终有着超乎寻常的紧迫感、时代感。回顾历史，鸦片战争以后，中华民族用110年的时间实现了民族独立和人民解放，用70年的时间迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，用40多年的时间实现了综合国力、人民生活水平和国际影响力的大幅跃升。

习近平指出，从现在起到本世纪中叶，我们也进行了战略谋划，将分步实现全面建成小康社会、基本实现社会主义现代化，最终建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这将是中国人民和中华民族奋进新时代、书写中华文明新的辉煌篇章的伟大时代！中国人民的每一分子，中华民族的每一分子，都应该为处在这样一个伟大时代感到骄傲、感到自豪！我们要坚持战略方向、保持战略定力，继续团结一心、艰苦奋斗，风雨无阻向前进！

习近平最后说，时间不等人！历史不等人！时间属于奋进者！历史属于奋进者！为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。全党全军全国各族人民要在中国共产党坚强领导下，不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，以时不我待的奋进姿态，继续向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标进发，继续向着推动构建人类命运共同体的美好前景进发，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！

团拜会上，习近平等党和国家领导人同大家亲切握手，互致问候、祝福新春。文艺工作者表演了精彩的节目。

中共中央、全国人大常委会、国务院、最高人民法院、最高人民检察院、全国政协、中央军委领导同志和老同志出席团拜会。

参加团拜会的还有中央党政军群各部门及北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，离退休老同志代表，著名专家学者及首都各界人士代表。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEdcp7weQJEYH8E2dD85Yo200123.shtml)*

## 迎新春 文化活动添彩中国年

**央视网消息**（新闻联播）：春节近，年味儿浓，全国各地通过举办丰富多彩的文化活动，为传统中国年增色添彩。

长龙舞起来，锣鼓闹起来，在江苏溧水和凤镇骆山村，国家级非物质文化遗产代表性项目骆山大龙，彰显着传统年俗的魅力。在河北正定南关古镇，流传于北方的双人社火舞蹈“跑驴”，通过表演者的默契配合惟妙惟肖，五彩的布龙随着龙珠上下翻飞，舞出了喜庆劲儿、舞出了精气神儿。

在杭州市板桥镇，10多个浙江各地农村文化礼堂选送的节目齐聚一堂，村村有“村晚”、人人当“民星”。如今，“乡村春晚”逐渐成为各地农村的新年俗，在江西上饶、湖南宁远、甘肃庆阳等地，村民们用富有地方特色的节目展现新农村建设、诉说美好生活。

在贵州省黔南州惠水县新民社区，专门为当地易地扶贫搬迁群众打造的春节系列文化活动拉开大幕，舞蹈《苗家阿婆笑哈哈》、相声《欢歌笑语》等节目洋溢着幸福温暖的年味儿。

点亮中国年，第33届西安城墙新春灯会运用创意科技，向来自世界各地的游客诠释中华传统文化，展现新时代中国魅力。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEQ54G7hi4g0Yqfwo8sUrj200123.shtml)*

## 【新春走基层】春运：西站故事

**央视网消息**（新闻联播）：北京西站是我国最繁忙的火车站之一，2020年春运的40天内，有600多万旅客将从这里返乡返程。从1月15日中午12点开始，总台央视记者在车站内连续拍摄72小时，记录下了很多等待出发的故事。

这个小伙儿是名大学生，家住青海西宁，这次带回家的礼物是一份特殊的“成绩单”——自己亲手种植的新型大米。

坐在行李上的这位大叔今年已经58岁了，去年刚在石家庄给儿子付了60万的首付。

对于很多的父母来说，最舍得花的是给孩子的钱，而最不舍得花的是孩子给的钱。

2020年春运，北京西站最大的变化是采取了铁路和地铁之间的双向安检互认，旅客只需要安检一次就可以进站。对于车站的工作人员来说，他们守护着团聚，同样也期盼着团聚。因为安保任务重，民警王国宇很少回家，3岁的儿子跟他很生疏。

在嘈杂的人群中，我们发现了一个有些特别的女孩儿。她正倚着行李箱边看书边做注解。交谈中我们得知，学校刚放假，她就急着买票回家了。

甜甜出生5天后就被遗弃了，被奶奶抱回家时，又遭到身有残疾的父亲的排斥。她说，父亲不是因为不想爱她，而是怕自己没有能力去好好爱她。但是最终，父爱的力量战胜了对未知的恐惧，他还用一封家书向女儿深情告白。

虽然家庭条件并不好，但爷爷奶奶和爸爸还是倾尽全力供她上学。现在甜甜已经是一名博士在读生。平时不好意思对家人直接表达爱意的她，面对我们的镜头说出了自己的心里话。

72小时很短暂，但在这座车站里，我们记录了很多中国人难以言表的情感。这里有期盼团圆的喜悦，也有着不能团聚的遗憾，春运路上的故事，哪里讲得完呢。归乡路上，咱们再慢慢品味吧。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEF1iGv2UJBWER8aNqkbbR200123.shtml)*

## 中央广播电视总台精彩节目陪您迎新春

**央视网消息**（新闻联播）：明天（1月24日）就是大年三十了，中央广播电视总台各频道和频率将会推出一系列精彩节目，陪您一起迎新春。

除夕夜，中国人的年度文化大餐——春晚将如约而至，整台晚会欢乐祥和、喜气洋洋。其中语言类节目达到8个，不少作品与大众生活息息相关，让观众在笑声中收获感动。歌舞类节目既有新生代演员歌唱青春，也有经典老歌激荡人心。此外，奇幻的魔术、惊险的杂技，以及博大精深的武术、名家荟萃的戏曲等节目都将在晚会精彩上演。

今年，中央广播电视总台春节联欢晚会将首次以直播电影的形态出现，即将在总台央视频、央视新闻客户端等各新媒体平台亮相，并择时登陆院线，这是总台努力构建“5G+4K/8K+AI”全新战略格局的具体举措。直播电影《春晚2020》将通过粤语、闽南话、潮汕话、客家话四种汉语方言以及蒙古语、藏语、维吾尔语、哈萨克语和朝鲜语五种少数民族语言进行译制，实现地域、人群、渠道的全覆盖和传播效果的最大化。另外，多语种外语版电影也将择时推出。

春节期间，央视各频道的节目异彩纷呈。

除夕当天，综艺频道将推出《喜到福到好运到-2020春晚倒计时》，中文国际频道推出直播大型特别节目《传奇中国节·春节》，通过直播连线、新媒体互动等形式为春晚预热。少儿频道将推出特别节目《过年啦》，让孩子们感受中华优秀传统文化。纪录频道将播出《楹联里的中国》，讲述对联里的中国故事。新闻频道将推出《一年又一年》《正月里来是新春》等特别编排，并设计“中华传统文化知识大比拼”板块，带您体验春节的民俗文化。《新闻联播》还推出《新春走基层》《春节海采：2020我的愿望》等节目，从平凡小事中感受国家大发展。

央视新闻新媒体将推出《一枝一叶总关情》时政特稿和扶贫主题媒体行动，讲述各族群众的奋斗故事。

CGTN新媒体推出《我眼中的中国年：老外看春节》等特别节目，用全球视角展现中国年的魅力。

此外，中央人民广播电台、中国国际广播电台也都推出新春特别节目，陪您一起过大年。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEeet6fV04PAAAurqNEtGj200123.shtml)*

## 国家卫健委通报新型冠状病毒肺炎疫情防控情况 累计报告确诊病例571例

**央视网消息**（新闻联播）：为坚决遏制新型冠状病毒感染的肺炎疫情蔓延态势，国家卫健委等多部门进一步规范患者救治，加强部署措施，保障应急物资供应。

国家卫健委通报，截至1月22日24时，我国25个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例571例，其中重症95例，死亡17例。13个省（区、市）累计报告疑似病例393例，目前追踪到密切接触者5897人，已解除医学观察969人，尚有4928人正在接受医学观察。

国家卫健委修订新版《诊疗方案》，进一步强调加强对病例的早期发现、隔离和治疗，最大可能减少医院感染发生。同时组建21个督导组，重点督促联防联控工作机制建立运行、疫情防控措施、定点救治机构、发热门诊设置和医务人员配备等情况。

武汉市疫情防控指挥部1月23日凌晨发布消息，为全力做好疫情防控工作，有效切断病毒传播途径，自1月23日10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉；机场、火车站离汉通道暂时关闭。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEvuj5mWax7gTlM1uDPfjF200123.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**今天全国铁路预计发送旅客1106万人次**

今天（1月23日）春运进入第14天，全国铁路预计发送旅客1106万人次，同比增长18.9%，预计开行旅客列车10633列，加开临客1131列。节前，北京去往太子城、绍兴北、杭州、上海、济南西方向，广州、深圳去往西南方向、沪宁杭方向有少量余票，长三角往云贵、川渝、长沙、南昌等方向车票基本售罄。  

**

**2019年全国农村贫困人口减少1109万人**

国家统计局今天（1月23日）公布数据显示，按现行国家农村贫困标准测算，2019年末，全国农村贫困人口551万人，比上年末减少1109万人，下降66.8%；贫困发生率0.6%，比上年下降1.1个百分点。  

**

**冬奥会重大交通保障项目延崇高速通车**

今天（1月23日），2022年冬奥会交通保障体系建设重点工程——连接北京市延庆区和河北省张家口市崇礼区的延崇高速公路通车。延崇高速公路主线全长114.752公里，通车后从北京六环到崇礼太子城车程由原来的3小时缩短到一个半小时。

******

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDE0u5Es5CtBcUO6lBwZ0GU200123.shtml)*

## 我驻外机构举行迎新春活动

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，我驻外机构纷纷举办新春招待会等各种活动，与驻在国各界人士、华人华侨等欢聚一堂，共迎新春。

21日，中国常驻联合国代表团在驻地举行新春游园会，邀请300多名联合国高级别官员参加。游园会现场安排了茶艺、书法、糖葫芦等多个特色展台，展示传统中华文化。来宾们还体验了写福字，并祝中国人民鼠年大吉。

节日前的中国驻南非使馆张灯结彩，喜气祥和，南非各界人士前来体验中国文化，感受中国魅力，共庆新春佳节。      

在中国驻斯洛文尼亚使馆和斯洛文尼亚卢布尔雅那大学孔子学院共同举办的新春招待会上，中斯两国艺术家、孔子学院师生、华人华侨共同编排的节目喜庆热闹，赢得阵阵叫好。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEBXrARgAEkiXtKqdVY70C200123.shtml)*

## 海外数百家媒体平台将播出总台春晚

**央视网消息**（新闻联播）：中央广播电视总台春晚即将亮相，全球500多家媒体平台都将对春晚进行播放。

眼下，阿联酋迪拜的多个地方都洋溢着年味儿。当地时间22日晚，春晚宣传片开始在迪拜市中心城市步行街的巨幅屏幕上滚动播出。除夕那天，这里还将对春晚进行全程现场直播，这也是阿联酋第一次全程直播春晚。

而在全球国际旅客客流量最大的迪拜机场，除夕当天也将会全程转播春晚。

黎巴嫩国家电视台今年也将首次同步直播春晚，为此电视台还专门对原先的节目安排进行了调整。

在泰国，最有影响力的泰国电视9台今年投入了200多人的制作团队正紧锣密鼓地准备在24日首次直播春晚。几天来，他们已经对春晚进行了充分预热，还将演播室布置得充满节日气氛。

在大洋彼岸的美洲，巴西主流媒体旗手电视台、巴西文化电视台等纷纷安排播出春晚宣传片，还专门介绍中国人春节团圆看春晚的传统。

加勒比岛国多米尼加的主流媒体邀请总台记者参加其收视率最高的访谈节目，详细介绍中国春节习俗以及总台春晚的筹备情况，信号覆盖拉美14个国家的哥伦比亚最大电视新闻频道——有线电视新闻网则连续两天播出介绍中国春节及总台春晚的特别节目。

蒙古国、孟加拉国、尼泊尔、叙利亚、日本、老挝、马来西亚、美国、墨西哥等国的多家媒体也都在持续关注总台春晚。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDE4yKWk1YJVa71eWDCLgjY200123.shtml)*

## 世卫组织肯定中国疫情防控措施

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织22日召开会议，讨论新型冠状病毒疫情。世卫组织总干事表示，中国采取的疫情防控措施十分重要。

谭德塞在会后举行的记者会上说，就目前情况看，仍需更多信息才能决定是否宣布新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件。世卫组织团队目前正在中国与当地专家和官员合作开展调查。他感谢中国卫生部门与世卫组织的合作，认为中国采取的疫情防控措施十分重要。

世卫组织23日将继续开会讨论新型冠状病毒疫情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEp19Z8Sfa4uyq3UOSMxnH200123.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**英国扫除“脱欧”所有法律障碍**

英国议会上院22日通过“脱欧”协议相关法案，这意味着英国已完成本月31日以前正式退出欧盟前的所有法律准备。该法案明确，禁止英国政府延长截至今年年底的“脱欧”过渡期。分析认为，这意味着如果届时英国与欧盟无法达成贸易协议，将面临无序“脱欧”风险。过渡期内，英欧关系暂时维持现状，以便双方就“脱欧”后全面贸易关系达成协议。  

**

**伊朗总统：不会主动寻求发展核武器**

伊朗总统鲁哈尼22日在内阁会议上表示，即使伊核协议完全失效，伊朗也不会主动寻求发展核武器。但他警告称，如果欧洲国家跟着美国犯错，将会承担相应后果。此前，英国、法国、德国三个伊核协议欧洲缔约国宣布触发伊核协议争端解决机制后，伊朗多次表达不满，并威胁退出《不扩散核武器条约》。

****

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/01/23/VIDEyLS3wPKZnE4HSvuzzcey200123.shtml)*

