# 新闻联播 20200213

## 经中央军委主席习近平批准 军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情

**央视网消息**（新闻联播）：经中央军委主席习近平批准，军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。今天（2月13日）上午，首批医护人员分乘11架大中型运输机抵达武汉。

2月12日晚，空军出动6架运-20、3架伊尔-76、2架运-9共3型11架运输机，分别从乌鲁木齐等7个机场起飞，向武汉紧急空运军队支援湖北医疗队队员和物资。

与此同时，重庆江北机场、成都双流机场、天津滨海机场、张家口机场和西宁曹家堡机场，多架运输机也迅速完成当地医疗人员和物资的装载。

上午9点，11架大中型运输机陆续降落武汉，这是空军首次成体系大规模出动现役大中型运输机执行紧急大空运任务。

参照武汉火神山医院运行模式，军队增派的医疗队将承担武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区确诊患者医疗救治任务。两所医院计划分别展开860张和700张床位，均开设临床病区，设置感染控制、检验、特诊、放射诊断、药械、消毒供应、信息、医学工程等辅助科室。

此次抽组的医疗力量来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位。根据医院容量和建设进度，军队医护人员将分批投入支援，首批力量1400人抵达武汉后，计划在第一时间展开相关医疗救治工作。目前，军队共派出3批次4000余名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEazpFMG6Rp65Sy4O2ZlGY200213.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议

**央视网消息**（新闻联播）：13日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央政治局常委会会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现今年经济社会发展目标任务。

会议指出，要继续把湖北省特别是武汉市作为疫情防控的重中之重。武汉市要对“四类人员”加速分类集中收治或隔离；孝感、黄冈等地要采取和武汉同等的隔离救治措施。湖北和武汉要进一步强化离汉离鄂通道管控，切实做到内防扩散、外防输出。

会议指出，通过错峰等措施今年不会出现往年那样的返程高峰。各地要继续抓好群防群控。各省负责对本省各市县根据疫情合理分类，制定差异化精准防控策略，视疫情有序恢复生产生活秩序。有效药物和救治是战胜疫情的关键环节。要总结近6000例治愈病例，完善诊疗方案。更有针对性防止轻症转为重症和开展重症患者救治，抓紧投放临床有效药物，提高治愈率、降低病亡率。

会议指出，国务院联防联控机制要继续协调做好疫情防控物力人力保障。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把防控工作抓实抓细抓落地，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDE4Ok55x06mQs1nUN9jy94200213.shtml)*

## 国务院联防联控机制印发通知 要求压实“菜篮子”市长负责制 做好农产品稳产保供

**央视网消息**（新闻联播）：2月12日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制印发《关于压实“菜篮子”市长负责制 做好农产品稳产保供工作的通知》。

《通知》指出，近期，在防控新冠肺炎疫情中，一些地方农产品生产运输销售受阻，部分养殖企业饲料供应短缺，给居民生活必需品供应带来较大影响。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步压实“菜篮子”市长负责制，切实抓好农产品稳产保供，坚决打赢疫情防控阻击战，《通知》提出八方面要求。

一是严格落实地方属地责任。要强化地方首责，把“菜篮子”产品稳产保供作为一项重要政治任务，严格落实“菜篮子”市长负责制，地方政府特别是市级政府要负责辖区内蔬菜、肉蛋奶、水产品等供应。

二是抓好“菜篮子”产品生产。解决蔬菜生产用工难、用工贵问题。扩大市场供应量。加快恢复生猪生产。

三是保障道路运输通畅。把粮油、蔬菜、肉蛋奶、水产品等农产品纳入疫情防控期间生活必需品保障范围。畅通农业生产资料物流通道。

四是促进农产品流通销售。各地要支持扩大鲜活农产品收购，有序组织市场投放，防止出现卖难和断供。

五是加强活禽交易市场分类管理。提高本地区禽肉产品供给保障能力。

六是加快养殖行业上下游企业复产。要着力解决养殖场户断粮、缺料、缺药等突出问题。

七是加快信贷支持政策落地。要及时将相关骨干生产企业纳入国家专项再贷款和贴息政策支持范围。

八是强化部门协同配合。要充分发挥联防联控机制作用，落实“菜篮子”食品管理部际联席会议制度，形成工作合力。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEh7LS9i7ZjiwwkR05sVWA200213.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：增加临床诊断病例 提高救治成功率

**央视网消息**（新闻联播）：今天（13日），国务院联防联控机制新闻发布会，介绍了新冠肺炎疫情的最新情况，以及重要医用物资保障和医疗资源调配保障最新进展情况。  

**

截至2月12日0时至24时，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告，现有确诊病例52526例， 其中重症病例8030例，累计治愈出院病例5911例，累计死亡病例1367例。

按照《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》对湖北省以及湖北省以外其他省份的病例诊断标准进行了区分，全国新增确诊病例15152例，其中湖北临床诊断病例13332例，湖北省增加了临床诊断病例分类。以便患者能及早按照确诊病例相关的要求接受规范化治疗，提高救治成功率。

国家卫生健康委介绍，广州医科大学联合广州海关及中山五院从新冠肺炎患者粪便中分离到病毒。患者粪便标本中核酸检测阳性或分离到病毒，提示病毒在消化道内也可以增殖。粪便中分离到病毒，并不意味着该病主要传播途径发生变化，仍为呼吸道、接触传播为主，消化道粪-口传播在全部传播中的作用和意义仍需进一步观察和研究。

**

工业和信息化部介绍，从目前看最紧缺的还是医用防护服，已向医用防护服等重点企业派驻了特派员工作组，协调解决企业生产面临的资质、用工、资金、运输等问题，促进企业最大可能增加产能。

国家发展改革委介绍，截止到2月11日，全国口罩产能利用率已经达到94%，特别是一线防控急需的医用N95口罩产能利用率达到了128%。目前，通过全国统一调度，已经能够保障一线医护人员的医用口罩防护需要。

国家卫生健康委介绍，对于疫情比较重的地方，在做好新冠肺炎患者医疗救治工作的同时，特别关注儿童、老年、孕产妇重点人群，以及肿瘤、尿毒症等患者的医疗救治工作。对疫情不严重的地区，抓好疫情防控，发热门诊、定点医疗机构保持工作顺畅，同时做好日常的医疗服务工作，提倡通过线上引导分时段就诊，尽量减少患者在院内聚集，降低交叉感染的风险。

****

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/14/VIDEAE5qqa2wO0YxxgQRMvsA200214.shtml)*

## 火神山医院收治患者达到1000人 首批7名治愈患者出院

**央视网消息**（新闻联播）：自2月4日以来，武汉火神山医院已收治1000名新冠肺炎确诊患者。今天（2月13日）下午，首批7名治愈患者出院。

今天出院的7名患者年纪最大的是66岁，最小的是33岁，其中有些患者入院时还是危重病人。经过医护人员的科学救治和精心照料，目前，这7名患者的身体各项指标均达到痊愈出院标准。

为了让病人早日康复，每一名患者入院的时候都会针对每个人制作一份独立的治疗计划，里面甚至还包括了心理疏导和生活饮食等各方面细节。

目前，武汉火神山医院收治的确诊患者总数达到1000人，重症患者状况基本稳定，部分急危重患者状况有所好转。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEMPPxidWV5DLuAD6cZF8y200213.shtml)*

## 一线抗疫群英谱

**央视网消息**（新闻联播）：在抗击疫情的前线，面对重症患者的性命相托，白衣战士全情投入、全力以赴，把生的希望带给患者。在社区防控一线，基层民警冲锋在前，无私无畏，尽职尽责守护人民。

**你性命相托 我必全力以赴**

在武汉大学中南医院，重症医学科主任彭志勇带领着150多名医护人员已经连续作战了1个多月。今年53岁的彭志勇党龄超过30年，这也是他继非典和禽流感之后，第三次主动站在防疫的最前线。

ICU的病人们需要单独制定治疗方案，每个方案彭志勇都全程参与。这位从黄冈市转来的老年重症患者由于一直发热，血氧饱和度不断下降，经过气管插管等抢救都无明显好转，呼吸逐渐困难。会诊后，彭志勇果断为其启用人工心肺治疗，最终患者平稳度过观察期，转出ICU。

从1月6日开始，ICU的150多名医护人员全员上岗。35岁的医生项辉援藏回来后没有休息就直接请命参战。ICU的患者病情瞬息万变，项辉和同事们每天有8个小时盯在隔离病房，密切关注每一个体征变化，及时评估治疗效果，动态调整治疗方案。

**你的信 我的信心**

在社区防控一线，为保护人民生命安全，基层民警也冲锋在前，无私无畏。59岁的赵勇是武汉市公安局江岸区分局大智街派出所的民警，今年9月份就要退休了。疫情当前，他主动请缨，和年轻民警站在了社区防控第一线。赵勇在社区负责隔离点的值守，已经连续加班多日，常常在夜里帮助转运疑似患者。病毒面前，他没有退后一步。20多天他没有回过家，家里的老父亲因为上呼吸道感染刚刚出院，他也一直没腾出时间去看望。

赵勇的父亲、87岁的赵润庚是一名老军医，他知道疫情的凶险，更清楚儿子工作不能分心，在医院的病房里他给儿子写下了这封亲笔信。

71年前，年仅16岁的赵润庚就是这样冲锋在前的。1949年，他随部队参加了解放大西北的战斗。在战斗最激烈的时候，他曾经一晚上从战场上转运了20多名伤员。作为一名老白衣战士，他至今在家里仍习惯戴着医护人员的白帽，也在时刻关注着当下疫情一线的医护人员，为他们鼓劲加油。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEvOQ8bu70Bkl8li9Cha98200213.shtml)*

## 【新闻特写】心中最美的容颜

**央视网消息**（新闻联播）：目前，武汉市已启用9个“方舱医院”，累计收治轻症患者5620人。面对疫情，患者与医护人员肩并肩，用乐观的精神和积极的行动共同面对疾病。近日，总台央视记者专门前往了武汉客厅“方舱医院”，探访那里病患的生活。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEXRa4kUN8UBZYRrDUyEpR200213.shtml)*

## 共战疫情 企业在行动

**央视网消息**（新闻联播）：疫情发生以来，越来越多的企业支援湖北，共战疫情。

广药集团除了向湖北捐赠价值1200万元的药品、防护用品等急需物资之外，还紧急联系武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院等多家医院，捐赠价值300万元的抗病毒药物、抗菌药物以及被国家列入诊疗方案推荐用药的相关中成药。

国美支援武汉“方舱医院”建设，发挥大连锁优势，实现1小时内货源组织到位，2小时出库配送到位，实现24小时设备安装调试完成。TCL为火神山、雷神山两家医院免费提供并安装所需的公共显示LCD、电视、空调、冰箱、洗衣机等上千套设备。新日向包括湖北在内全国多地医院首批捐赠1000台电动车，方便医护人员出行。伊利集团已累计向武汉市医护人员和疫情一线人员捐赠纯牛奶、酸奶、奶粉、矿泉水等营养物资近70万件。

万科物业在全国2663个住宅项目、639个商写项目上建立统一的防疫手册，同时每天85000名员工在岗为25万人次的客户出入进行体温监测。

北汽集团拿出10亿元专项基金，帮助存在困难的供应商企业尽快恢复生产，同时增加40亿元信贷额度，解决产业链上下游企业资金需求。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEeMaafzGl9MqyErc1ei05200213.shtml)*

## 共克时艰 各地全力支援湖北

**央视网消息**（新闻联播）：这两天，医疗队和各类物资仍不断向湖北集结，各地全力支援湖北，风雨同舟，共克难关。

今天（2月13日），在重庆医科大学附属第一医院，重庆第八批支援湖北医疗队队员做着出发前的最后准备。

今天下午6点，安徽省第四批医疗队飞赴武汉，将整建制接管华中科技大学附属协和医院的2个重症病区。

今天，来自福建、江苏、四川、广东等19支重症患者救治队约3000名医护人员陆续抵达。

在辽宁对口支援湖北襄阳医疗队中，除了选派呼吸、重症、急诊等科室的医护人员外，还增加了实验室检测、消毒杀虫专业预防等专业人员。江西赴随州医疗队里，加派了心理援助专家团队，为医护人员和病人提供心理疏导等工作。广西第三批抗疫医疗队昨天下午前往湖北十堰。

受疫情影响，部分地区出现农产品滞销。针对这种情况，电商企业积极行动，京东率先开通“全国生鲜产品绿色通道”，解决滞销生鲜农产品销售问题。阿里巴巴成立了“助农抗疫专项组”，并设立10亿爱心助农基金，帮助滞销农产品打开销路。

今天，由青海省组织的19辆货车共1200多万元的物资从青海海东出发，除了有消毒液、防护服等医疗物品外，还有牛肉干、酸奶等特产。受疫情影响，滞留三亚的112名湖北旅客也于今天下午搭乘航空包机，从三亚出发返回武汉。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEjMLRHFBJuZjQstEFd52g200213.shtml)*

## 上海：“一网统管”防疫复工两手硬

**央视网消息**（新闻联播）： 一手抓疫情防控，一手抓复工复产。上海通过综合施策，确保实现疫情防控的胜利和经济社会发展的稳定。

在上海市公安局指挥大厅，“一网统管”平台正实时跟踪各高速道口的车辆和人员信息。这里汇集了上海22家单位的33个业务系统，将云计算、物联网、人工智能等信息技术与社会治理深度融合。疫情发生以来，“一网统管“平台已获取确诊疑似患者、快递物流等16个维度的3000多万条数据。

在“一网统管”平台，工作人员发现某小区“高亮”，表明这里居家隔离人员、外地来沪人员多。城运中心马上派单给街道消毒站增援，同时通知小区物业实施封闭式管理。

在严格防控疫情的同时，上海还开发了“企业复工人员网上登记系统”和“解除医学措施查询系统”，有条件有节奏地组织企业有序复工复产。截至目前，上海市14个行业主管部门制定出台了136项疫情防控规范，通过精细化智能化人性化管理织密疫情防控网。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEPjnAkNiWVe5RbS9zBYU0200213.shtml)*

## 天津：严防严控惠企解困 科学有序复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：

**天津：严防严控惠企解困  科学有序复工复产**

天津市在做好疫情防控同时，分类分批有序推动企业复工复产，优先保障疫情防控、能源供应等涉及重要国计民生的企事业单位开工生产。

天津还出台21条惠企新措施，涵盖6个方面，包括减免房租、延缓缴税等，并进一步完善项目审批绿色通道。

这家企业原来是生产处理工业水药剂的，疫情发生后，他们对原有生产线进行了改造升级，具备了生产民用消毒液的能力。

**新疆：全力开展疫情防控 全面保障企业复产**

在新疆，全区近8万个基层党组织、140多万名党员干部坚守在疫情防控第一线。在新疆喀什莎车县，驻村工作队成立党员物资保障队和党员支援服务队，积极为群众排忧解难。

新疆还成立了保供稳价工作领导小组，目前全区已有100家粮油加工企业复工生产，19个露天煤矿、11个大型井工煤矿复工复产。同时，新疆还利用互联网招聘、在线面试、签约等多种线上举措，进一步稳就业促就业。

**贵州：疫情防控不懈怠 脱贫攻坚两手抓**

为打赢疫情防控阻击战，贵州对确诊患者密切接触人员、发热门诊病人等人群实施病毒核酸检测全覆盖。目前，第一轮核酸检测工作已基本完成。

为了不耽误农时，贵州各地农业部门加强防疫措施，在层层落实防控责任的同时，脱贫攻坚、疫情防控两手抓，搞好春耕生产。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDERbX3gD94u70lKRch72jI200213.shtml)*

## 人民日报评论员文章：奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月13日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利》。

文章指出，既要坚决打赢疫情防控阻击战，又要把疫情对经济社会发展的影响降到最低，奋力实现今年经济社会发展目标，这是摆在全党全国人民面前的重大任务。

文章强调，只要坚持底线思维，积极主动作为，我们完全有信心、有能力在坚决打赢疫情防控阻击战的同时，继续坚决打赢脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会圆满收官。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEoygh2d5o0guM9kPf7nPL200213.shtml)*

## 央视快评：在大战中践行初心使命 在大考中交出合格答卷

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（2月13日）播发央视快评《在大战中践行初心使命 在大考中交出合格答卷》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEQFhaNlK0lCpHLBp8iIUh200213.shtml)*

## 科学防控 各地重点工程大企业复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，疫情形势出现积极变化。各地在确保做好防疫工作的前提下，有序推动各类大工程大企业复工复产。

这两天，各地一批重点项目和民生工程纷纷开工复工，在云南昭通易地扶贫搬迁安置工程、沪通铁路长江大桥工程、四川成都天府国际机场配套工程施工现场，施工人员克服困难，奋战一线。

这两天，山东青岛采用远程网络视频系统，签定了近300多亿元的系列投资协议，当地一些大企业也开始分批次、分时段复工。

在中铁装备郑州总装基地，出口澳大利亚、波兰以及巴黎的盾构设备正在抓紧组装。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEmz1O168hNd0iHVy7tXiE200213.shtml)*

## 湖北省委主要负责同志职务调整

**央视网消息**（新闻联播）：日前，中共中央决定，应勇同志任湖北省委委员、常委、书记，蒋超良同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEMWBLSMPUNNGmyCq1f2Fa200213.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**财政部：明确医疗卫生机构疫情防控经费问题**

今天（2月13日），财政部印发通知，明确医疗卫生机构开展疫情防控工作所需的防护、诊断和治疗专用设备以及快速诊断试剂采购所需经费由地方财政予以安排，中央财政视情给予补助。

**全国铁路加强防控 应对返程客流**

今天（2月13日），全国铁路预计发送旅客100万人次，同比减少91.9%。铁路部门加强疫情防控，对进出站旅客全面测体温，列车运行途中旅客抽测体温，及时更换空调车厢，确保车站、列车的消毒、通风，全力应对返程客流。

**民航局派包机接回海外滞留人员1185名**

记者今天（2月13日）从中国民航局了解到，截至2月12日，民航局已协调多架次包机，陆续从泰国、马来西亚、日本等国接回滞留当地的我国公民共1185名，并配备医护人员做好旅客的相关防疫措施。

**寒潮暴雪预警齐发 多地将有降雪天气**

中央气象台今天（2月13日）发布寒潮黄色预警和暴雪蓝色预警，预计从今天夜间开始，内蒙古、河北、北京、辽宁、吉林等地的部分地区将有大到暴雪，中东部气温将普遍下降8-10℃，部分地区可达12-14℃。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEgwCGOuAYUs0psM9xlrZl200213.shtml)*

## 外国政要积极评价和支持中国抗击新冠肺炎疫情

**央视网消息**（新闻联播）：近日，又有一些国家政要及国际组织负责人继续通过各种方式对中国抗击疫情表示慰问和支持。

委内瑞拉总统马杜罗表示，中方为应对疫情采取了创新举措，为保护人民作出巨大努力，彰显了中国制度的优越性。相信中国必胜！

博茨瓦纳总统马西西表示，中方采取的全面有效措施保护的不仅是中国人民，也包括外国公民，充分体现了友好、仁爱和合作共存的精神。

坦桑尼亚总统马古富力表示，赞赏中国政府采取的迅速有力措施以及中国人民展现出的勇气和决心。

荷兰首相吕特表示，中国政府和人民有强大的勇气和力量，坚信中方将同世卫组织密切协作并有效控制疫情。

新西兰总理阿德恩表示，赞赏中方针对疫情采取的坚决果断防控措施，新方愿为中方战胜疫情提供帮助。

加拿大总理特鲁多表示，值此艰难和不确定时期，国际社会必须继续合作，我们随时准备向中方提供帮助。

非盟委员会主席法基在非盟峰会开幕式上表示，我们对正在遭受新冠肺炎疫情的中国人民表示慰问，完全支持中方的抗疫行动。

阿盟秘书长盖特表示，阿盟赞赏并支持中国为抗击新冠肺炎疫情所作巨大努力，相信中方有能力战胜此次挑战。

77国集团主席国圭亚那表示，77国集团全力支持中国政府抗击新冠肺炎疫情所作努力，强调国际社会应本着负责、透明、团结、合作精神，共同应对疫情，防止歧视、污名化和传播不实信息。

世卫组织总干事谭德塞在新冠肺炎全球论坛开幕式上表示，特别致敬在中国的兄弟姐妹们，赞赏你们在极为艰难的情况下表现出的勇气和耐心，我们与你们团结一致，祝愿你们早日收获成功和健康。

上海合作组织秘书长诺罗夫表示，中国政府和人民为抗击疫情采取了果断高效的措施，上合组织各国领导人坚定和无条件支持中方抗击疫情的努力。

此外，刚果（布）总统萨苏、纳米比亚总统根哥布、加蓬总统邦戈、莱索托国王莱齐耶三世、斯洛文尼亚总统帕霍尔、塞浦路斯总统阿纳斯塔西亚迪斯、哥斯达黎加总统阿尔瓦拉多、巴布亚新几内亚总理马拉佩、安提瓜和巴布达总理布朗、所罗门群岛总理索加瓦雷，以及联合国人口基金执行主任、联合国社会发展委员会主席、西非国家经济共同体委员会主席、南部非洲发展共同体执行秘书、红十字会与红新月会国际联合会主席也表达了支持和慰问。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDE9SlMYzfGBrv04G4zF4vQ200213.shtml)*

## 外国政党领导人和知名人士坚信中国能打赢疫情防控阻击战

**央视网消息**（新闻联播）：近日，又有一些国家政党领导人和知名人士致电致函中共中央对外联络部，积极评价中方抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情取得的进展，坚信中国能打赢疫情防控阻击战。

泰国民主党主席、政府副总理兼商业部长朱林表示，历史已无数次证明，中国共产党有能力和决心带领中国人民战胜各种挑战，坚信中国共产党将在这次抗击疫情的战斗中再次取得胜利。泰国民主党愿同中方开展各个层面的合作。

巴基斯坦人民党主席比拉瓦尔表示，面对这场突发疫情，习近平总书记和中国共产党带领中国人民，以惊人的速度和效率采取了艰巨繁重的应对措施，切实保障了中国民众和巴基斯坦在华人员的生命安全，展现出应对复杂挑战的坚强斗志和卓越能力。巴人民党向中国共产党和中国人民表示诚挚敬意和坚定支持。

印度尼西亚大印尼运动党总主席、国防部长普拉博沃表示，这场突如其来的疫情激发了全世界各国政府和医学界的巨大努力，印尼人民和大印尼运动党与中国人民感同身受、心意相连，祝愿中方的不懈努力取得成功。

土耳其正义与发展党副主席耶尔马兹表示，在中国应对疫情之际，土耳其人民愿意随时向中国人民提供帮助，土耳其正发党愿与中国共产党保持密切沟通协调，携手应对这一共同的挑战。坚信在习近平总书记的领导下，中国共产党、中国政府和人民一定能够取得疫情防控阻击战的最终胜利。

南非非洲人国民大会总书记马加舒尔表示，在中国共产党的有力领导下，中国人民众志成城，中国科学家、医护人员、人民解放军等各界人士有效配合，坚决抗击疫情，我们对此深感钦佩。非国大相信，在中国共产党的坚强领导下，胜利定将属于中国。

委内瑞拉统一社会主义党第一副主席卡韦略表示，整个国际社会都见证了中国共产党和中国政府为抗击疫情所采取的果断行动，并因此增强了战胜困难的勇气。我们完全相信，在习近平总书记的指挥下，中国共产党一定能带领中国人民取得最终的彻底胜利。胜利属于中国人民，疫情必将被战胜。

葡萄牙共产党总书记德索萨表示，中国党和政府积极救治病患，防止疫情扩散，全力保障人民健康，为阻止疫情在全球蔓延作出了不可估量的贡献。我们坚信，中国共产党和中国人民一定能渡过此次难关，在社会主义道路上继续发展和进步。

保加利亚前总统普列夫内利埃夫表示，中国人民在抗击疫情过程中展现出了巨大勇气和力量，使我们对中国取得最终胜利充满信心。我们见证了中国经济的强大实力和坚实基础，相信中国经济一定能快速恢复并取得更大发展。

此外，日本自民党干事长二阶俊博、日本公明党党首山口那津男、缅甸联邦巩固与发展党主席丹泰、尼泊尔大会党主席德鸟帕、哈萨克斯坦“光明道路“民主党主席佩鲁阿舍夫、黎巴嫩共产党总书记哈纳格里布、以色列工党主席佩雷茨、波兰人民党主席卡梅什、塞浦路斯劳动人民进步党总书记基普里亚努、捷克和摩拉维亚共产党主席菲利普、巴拿马民主革命党总书记冈萨雷斯等也在来电来函中表示愿与中国共产党携手合作，共同抗击疫情。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEPDSpNFrytydAjToWJruE200213.shtml)*

## 国际经济界人士看好中国经济发展前景

**央视网消息**（新闻联播）：包括国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在内的多位国际经济金融界人士日前表示，新冠肺炎疫情不会也不可能改变中国经济长期向好的基本面，他们对中国经济有信心。

多国经济界人士普遍认为，中国经济一直展现出极强的韧性，疫情带来的影响只是暂时性的。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDEyaCiiALXpK0aeSnV2eAz200213.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄罗斯指责土耳其破坏索契协议**

俄罗斯外交部和国防部方面12日表示，叙利亚伊德利卜省局势近期趋于紧张主要是由于土耳其不履行俄土两国领导人达成的索契协议，俄方注意到土耳其持续向叙利亚北部调集军队。同时，土耳其没能将伊德利卜的所谓“温和”反对派武装与“恐怖分子”分隔开，“恐怖分子”对邻近省份频繁发动袭击才迫使叙利亚政府军反击。

**安理会要求利冲突方持久停火**

联合国安理会12日通过决议，认可上个月举行的利比亚问题柏林峰会成果。决议谴责利比亚暴力冲突加剧，要求利比亚冲突方达成持久停火协议。

决议重申了柏林峰会达成的遵守安理会武器禁运的承诺，要求所有联合国会员国执行对利比亚武器禁运，避免军事介入利比亚冲突或采取加剧冲突的其他行动。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDElVErsZv5VYJWg2OTEBBb200213.shtml)*

## 东京奥运会门票5月中旬面向全球销售

**央视网消息**（新闻联播）：东京奥组委12日透露，日本境外的观众从5月中旬开始可以通过网络购买奥运会门票，但是具体的开票日期目前还没有确定。网络售票的原则是先到先得。

据透露，每个人只能购买一个场次的门票，每人最多购买4张，开幕式和闭幕式的门票每人最多购买2张。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/02/13/VIDE9PpfJD8u5JqBQpwswrj3200213.shtml)*

