# 新闻联播 20200715

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征》

**央视网消息**（新闻联播）：7月16日出版的第14期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征》。

文章强调，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。中国有了中国共产党执政，是中国、中国人民、中华民族的一大幸事。在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，全党全国必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，丝毫不能动摇。

文章指出，中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。

文章指出，坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。

文章指出，中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。党的领导制度是我国的根本领导制度。我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。

文章强调，中国的事情要办好首先中国共产党的事情要办好。应对和战胜前进道路上的各种风险和挑战，关键在党。我们要聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDE34AcXq1hjwZ4719k6DG8200715.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强7月15日主持召开国务院常务会议，部署深入推进大众创业万众创新，重点支持高校毕业生等群体就业创业；要求用好地方政府专项债券，加强资金和项目对接、提高资金使用效益；通过《中华人民共和国预算法实施条例（修订草案）》。

会议指出，按照党中央、国务院部署，全面做好“六稳”工作、落实“六保”任务，应对疫情冲击和发展环境变化，必须贯彻创新驱动发展战略，深入推进双创，以新动能支撑保就业保市场主体，尤其是支持高校毕业生、返乡农民工等重点群体创业就业。要加大对创业创新主体的资金、用地等支持。政府投资的孵化基地等要将一定比例场地，免费向高校毕业生、农民工等提供。对首次创业并正常经营1年以上的返乡入乡创业人员，可给予一次性创业补贴。鼓励双创示范基地建设大中小企业融通、跨区域融通发展平台。取消保险资金开展财务性股权投资行业限制，在区域性股权市场开展股权投资和创业投资份额转让试点。推动企业、双创示范基地、互联网平台联合开展创业培训，以创业带动就业。会议强调，要促进加强数理化和生物等基础理论研究，提升国家创新能力。

会议指出，截至7月中旬，今年新增3.75万亿元地方政府专项债已发行2.24万亿元、支出1.9万亿元，全部用于补短板重大建设，对应对疫情影响、扩大有效投资、稳住经济基本盘发挥了积极作用。各地要加快专项债发行和使用，支持“两新一重”、公共卫生设施建设，可根据需要及时用于加强防灾减灾建设，尽快形成实物工作量，确保项目质量。要优化债券资金投向，严禁用于置换存量债务，决不允许搞形象工程、面子工程。

会议通过《中华人民共和国预算法实施条例（修订草案）》，细化预算法有关规定，将近年来财税体制改革和预算管理实践成果以法规形式固定下来，特别是为确保公共财政节用裕民，对财政支出向社会公开作出明确规定，要求一般性转移支付公开细化到地区，专项转移支付公开细化到地区和项目，单位预决算支出公开到项、基本支出公开到款，政府债务、政府采购等按规定公开。为提高财政资金使用时效，规定县级以上政府按一定比例提前下达下一年度转移支付。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDENg8ru2RtFxNFL1Q0ewfj200715.shtml)*

## 今年我国夏粮生产再获丰收 增产24.2亿斤

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（7月15日）公布数据显示，今年全国夏粮总产量2856亿斤，比2019年增加24.2亿斤，产量创历史新高。

今年气候条件总体有利，小麦整体长势良好，全国夏粮单位面积产量有所提高，为363.8公斤/亩，比2019年增加5.6公斤/亩，增长1.6%，有效支撑夏粮实现增产。

国家统计局有关负责人表示，尽管新冠肺炎疫情对小麦返青期间田间管理、农资供应等产生一定影响，但后期各地加强了农资调运和小麦田间管理，总体看疫情对小麦生产未产生大的影响。2020年夏粮生产再获丰收，奠定了稳定全年粮食生产的基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDE1NuOAet2ypqgmab4J5rB200715.shtml)*

## 【疾风知劲草——来自脱贫一线的报道】刘廷洲：电商村里的领路人

**央视网消息**（新闻联播）：一位“60后”的村支书通过发展电商的路子，把一个秦巴山沟的穷山村变成了湖北电商第一村，他是如何做到的呢？今天（7月15日）的《疾风知劲草——来自脱贫一线的报道》，我们就来了解这位村支书的电商路。

眼前这场直播，让人想不到直播现场是在山村里。从2019年7月开始直播，只用了一年时间，蒋春莉就组建了13人的直播团队，个人直播间粉丝拥有2万多人。而几年前蒋春莉一家却是村里的贫困户，父亲患上了尘肺病，母亲带着她们姐妹三人只能靠务农为生，日子过得相当紧巴。就在那个时候，村支书刘廷洲找到了她，鼓励她做电商。

有了村支书的鼓励，蒋春莉才有机会踏足电商领域，祖祖辈辈面朝黄土背朝天的农民现如今通过电商脱贫致富。

在一个偏僻的小山村里做电商，任凭刘廷洲说得再好，刚开始村民们也不信那一套。

刘廷洲却很执着，凭着多年走南闯北的敏锐，他认定电商是村里的发展方向。怎么办呢？首先动员年轻人。

慢慢地开始有村民愿意加入到电商队伍中来。可没有基础设施、电力通信、交通物流，发展电商还是一句空谈。为了解决这些问题，刘廷洲数不清自己往县里跑了多少次。

几年下来，县里各部门都很支持，村里不但实现了光纤网络全覆盖，路也通了，快递专线也建立起来了。

2017年，下营村通过发展电商实现了整村脱贫，2019年，村民人均年收入达到20000元。未来，刘廷洲还有更大的梦想，要将下营村打造成集特色农业、旅游观光、特色民宿等为一体的综合性乡农特色生态产业观光园区。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEznF3D5XVnFGeG1OSnfnr200715.shtml)*

## 新一轮降雨来袭 各地全力以赴抢险救灾

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月15日），新一轮降雨来袭。各地压实责任，全力以赴做好抢险救灾、堤库排查、受灾群众安置等各项工作。

眼下，江西多地出现超历史洪水，长江干流、鄱阳湖区及其他圩堤汛情超警长度达2491公里，部分地段出现漫堤、溃坝等险情。

200多名官兵用沙袋围成围堰，加固堤坝，修筑一道护卫鄱阳县的安全屏障。

目前，施工人员正在进行封堵作业，截至今天中午，溃口封堵已推进了36.5米。目前，江西省已紧急转移安置65.4万人。同时，为保证抗洪一线道路畅通，上饶市和九江市公安机关组织3600多名警力奔赴一线，24小时驻守卡点，保障救灾工程车辆和物资运输车辆正常通行。

当前，安徽省长江干流全线持续超警戒水位，当地救灾应急响应等级由Ⅲ级提升至Ⅱ级，部分江心洲、外滩圩面临洪水威胁。昨天晚上，一场涉及安庆、池州等在内的沿江5市1万多人大转移连夜展开。

当涂县江心乡在安徽最大的江心洲上，村干部分片包组挨家挨户上门动员，并连夜安排大巴车把群众统一送往由学校改建的安置点。

入梅以来，安徽已累计转移群众52万多人，约14万名党员干部群众在一线巡查防守，开展全天拉网式不间断巡查。

在江苏，38站水位超警。太湖今天下午4时的平均水位为4.5米，超警戒水位0.7米。太湖沿线各地组织人力加大堤防巡查力度，加固险工险段。

除了筑牢堤防，太湖沿线各口门继续加大下泄湖水。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDE0sOtJA6w73X6RAcSk2p8200715.shtml)*

## 长江干流江段及两湖水位波动缓退 仍有98条河流超警

**央视网消息**（新闻联播）：水利部今天（7月15日）发布，长江中下游干流监利至大通江段及两湖水位呈波动缓退态势。目前，我国仍有98条河流超警，水利部继续维持水旱灾害防御Ⅱ级应急响应。

截至今天中午12时，长江中下游干流监利至大通江段及两湖水位呈波动缓退态势，水位较昨日有所回落，但仍超警0.10-2.64米。太湖水位4.48米，已持续超警18天。

目前，云南、四川、重庆、湖北、江西、安徽、江苏、河南等98条河流仍超警。重庆濑溪河，湖北富水、长湖，安徽水阳江等21条河流仍超保。

预计未来3天，长江中下游干流及洞庭湖、鄱阳湖水位继续缓慢回落。

中央气象台今天早晨继续发布暴雨蓝色预警，预计从17日到19日，西南地区东部、西北地区东南部、黄淮、江汉、江淮、江南西北部等地还将有一次强降雨过程。提醒各地提前做好预案，加强防范。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEGhGKyXcCx5bEXlNyMNjv200715.shtml)*

## 解放军和武警部队全力投入抗洪抢险

**央视网消息**（新闻联播）：解放军和武警部队官兵、民兵紧急投入江西、安徽、湖北等地抗洪抢险，全力保障人民生命财产安全。

在灾情严重的江西南昌、九江、上饶等地，东部战区派出了24000余名官兵、2300余台工程机械车辆投入抗洪抢险。今天（7月15日）凌晨，刚刚抵达任务区的第73集团军某合成旅2000多名官兵直接奔赴永修县九合联圩恒丰段一处管涌泡泉进行封堵抢修。

昨天中午，江西永修县三角乡永丰村郑家桥两侧被洪水冲击，两侧房屋岌岌可危。第71集团军某合成旅官兵赶到现场后，调配挖掘机装载沙石，向天桥两侧填入石块和沙袋，经过8小时的连续奋战，决口初步得到控制。

受强降水影响，四面靠江的江西省彭泽县棉船镇水位持续上涨。今天，彭泽县组织民兵成功转移4000多名受困群众。无锡联勤保障中心也已抽派4支医疗队共160多人全力保障一线人员身体健康。

在安徽，近5000名子弟兵奋战在抗洪一线。今天上午9时，安徽省无为市刘渡镇官洲圩一段长500米左右的堤坝出现洪水漫堤，危及附近7000余户常住居民的生命财产安全，第72集团军某旅紧急派遣100余名官兵火速赶往险情地段，排除险情。

今天，空降兵某旅再次出动300余名官兵前往湖北洪湖水域洪狮大堤，执行装填沙袋和大堤外侧水塘围堰任务。经过一整天的连续作业，官兵们成功截流漫溢堤段。目前，湖北省军区已协调组织4000余名驻地官兵坚守一线固堤排险，同时抽组省内民兵骨干力量5500多人投入抗洪，并组成多个突击队在各防区巡堤查险，确保大堤安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEpKsKFtDu9ocJjI7Hyx74200715.shtml)*

## 【新闻特写】洪水上的“生命之舟”

**央视网消息**（新闻联播）：前几天的特大暴雨导致江西鄱阳湖水情告急，紧临湖区的鄱阳县受灾严重，7万多人被紧急转移安置。危急时刻，一批批消防救援人员驾驶冲锋舟在洪水中逆行，为救助百姓做起生命的“摆渡人”。

这里是鄱阳县的昌洲乡，从7月9日受灾以来，15个村的4000多名群众陆续安全转移。为确保不落一人，救援队仍然每天会到村里排查搜救。

参加搜救的这名消防员叫张跃霖，23岁，几天前他还在距离鄱阳县70公里的家中休探亲假。当得知支队成立了“抗洪抢险突击队”到鄱阳县增援时，他立即放弃还有20天的假期赶过来，向突击队临时党支部递交请战书，表达了准备为重大险情奉献自己的一切的坚定决心。

临时党支部收到这份请战书之后，当即同意他归队参与救援。在受灾的张家村，张跃霖和队友把一批批群众转移出来。60多岁的邓凤香因为下肢残疾多年没有出过门，老伴也年老体弱，张跃霖和队友跳入没过胸口的洪水，扛起座椅将老人送到冲锋舟上。

一趟趟的救援，张跃霖每天有9个小时都在船上、岸上两头奔跑、转移群众，忙起来连饭都顾不上吃。驾舟穿行在裹挟着草木、杂物的洪水上，险情时时相伴。在奔赴马湖村救援途中，冲锋舟经过一片水流湍急区域时，螺旋桨突然停止转动，船身开始摇晃。

发动机立即被关停，张跃霖发现螺旋桨被水草紧紧缠住。他把身体探到水面，用手一点点地清理干净。有时是电线、有时是渔网，每次险情解除，张跃霖才能和队员把被困群众转移至安全区域。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEhOJ6mwMHOQzL1u95Bni6200715.shtml)*

## 外交部就美签署所谓“香港自治法案”发表声明

**央视网消息**（新闻联播）：针对美方将美国会通过的所谓“香港自治法案”签署成法，外交部发言人今天（7月15日）发表声明指出，美方法案恶意诋毁香港国家安全立法，威胁对中方实施制裁，严重违反国际法和国际关系基本准则，是对香港事务和中国内政的粗暴干涉。中国政府对此坚决反对，予以强烈谴责。

香港是中国的特别行政区。香港事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。中方捍卫国家主权安全、维护香港繁荣稳定、反对外部势力干预香港事务的决心和意志坚定不移。美方阻挠实施香港国安法的图谋永远不可能得逞。为维护自身正当利益，中方将做出必要反应，对美方相关人员和实体实施制裁。我们敦促美方纠正错误，不得实施所谓“香港自治法案”，停止以任何方式干涉包括香港事务在内的中国内政。如果美方一意孤行，中方必将予以坚决回应。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDExG6pQ8QKjeDLkjhZI2S8200715.shtml)*

## 国务院港澳办强烈谴责美方将所谓“香港自治法案”签署成法

**央视网消息**（新闻联播）：国务院港澳事务办公室发表声明，对美方将所谓“香港自治法案”签署成法表示强烈谴责。声明表示，中国政府有权力有责任采取一切必要措施维护国家安全。《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》符合“一国两制”方针，符合基本法，既是维护国家统一和领土完整、保持香港长期繁荣稳定的需要，也为保护香港居民依法享有的各项权利和自由提供了坚实保障，受到包括香港同胞在内的全中国人民的一致拥护和赞同。这一立法的必要性、合法性、正当性也是国际社会广泛认同的。美方的任何所谓“制裁”，都动摇不了中国政府维护国家主权、安全、发展利益，维护香港长期繁荣稳定的坚定决心。香港国安法已经生效，必将得到严格执行。任何危害国家安全的行为和活动，无论有什么外部势力撑腰，都将依法受到惩治。香港正迎来由乱变治的重大转机，美方的图谋不可能得逞。对于美方的所谓“制裁”，中国政府坚决反对，并将予以相应反制。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEXBjRnWktMN5EdiELFcer200715.shtml)*

## 香港中联办声明：坚决反对美国粗暴干涉香港事务

**央视网消息**（新闻联播）：中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室15日发表声明，对美方将所谓“香港自治法案”签署成法表示强烈谴责，强调坚决反对美国粗暴干涉香港事务。

声明说，连日来，香港社会各界和广大市民通过各种方式表达了对香港国安法的拥护和支持，期盼在法律的保护下，香港能结束持续一年的社会动荡，尽快重回正轨。当此之际，美国不顾中方的再三交涉和反对，恶意诋毁抹黑香港国家安全法，执意将所谓“香港自治法案”签署成法，这是对中国内政的粗暴干涉，是对包括香港同胞在内的14亿中国人民共同意愿的蛮横亵渎，我们表示坚决反对和强烈谴责。

声明指出，中国政府通过立法，维护自己一个地方行政区域的国家安全，堵塞有关法律漏洞，既符合主权原则，也是国际通行惯例。美国的无理插手和无耻威胁，是典型的强盗逻辑、霸凌行径。多年来美国在香港获利丰厚，所谓经济制裁不会对香港构成任何实质影响，相反只会令其自身利益严重受损。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEDQwjGzezlpjEW7um5Ljj200715.shtml)*

## 人民日报钟声文章：粗暴干涉香港事务注定失败

**央视网消息**（新闻联播）：明天（7月16日）出版的人民日报将发表钟声文章，题目是《粗暴干涉香港事务注定失败》。

文章说，当地时间7月14日，美方不顾中方严正交涉，将所谓“香港自治法案”签署成法。美方法案蓄意诋毁香港国家安全立法，威胁对中方实施制裁，严重违反国际法和国际关系基本准则，是对香港事务和中国内政的粗暴干涉，中方对此予以强烈谴责和坚决反对。美方试图阻挠中方推进实施香港国安法的图谋只能是螳臂当车、痴心妄想。

文章强调，实践终将证明，香港国安法必将为维护香港长期繁荣稳定提供坚实制度保障。中方坚定维护自身正当权益，将对美方错误行径予以坚决有力反制，由此产生的一切后果由美方承担。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEnLHMY3q0oZsyr4yq0Lnl200715.shtml)*

## 新华时评：“废纸堆”里的霸权心机一钱不值——评美方对香港“制裁”的政治操弄

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（7月15日）播发新华时评，题为《“废纸堆”里的霸权心机一钱不值——评美方对香港“制裁”的政治操弄》。

时评说，美方企图以国内法手段将对港干预制度化、常态化，事实上却毫无法理依据，也不具备法律效力；这种色厉内荏的强权做派，丝毫动摇不了中方贯彻“一国两制”方针和反对任何外部势力干涉的坚强决心。外国反华势力的图谋必将失败，有关立法也是废纸一张。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEDqjBuBWjRIlynWSOvwwx200715.shtml)*

## 国际锐评：美方企图借涉港“法案”威胁中国是痴人说梦！

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月15日）播发国际锐评《美方企图借涉港“法案”威胁中国是痴人说梦！》。

锐评指出，近日，美方不顾中方严正交涉，将美国国会通过的所谓“香港自治法案”签署成法，恶意诋毁香港国家安全立法，威胁对中方实施制裁。这种滥用“长臂管辖”、粗暴干涉中国内政的行径严重违反国际法和国际关系基本准则，进一步暴露美国一些政客反中乱港的丑恶嘴脸，遭到国际社会的广泛质疑和正义人士的强烈谴责。美方妄图借所谓涉港“法案”威胁中国是痴人说梦，注定徒劳。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEsIMkuIPITKjxesxLoLCG200715.shtml)*

## 连续9日无新增新冠肺炎本土确诊病例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月15日）通报，7月14日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例6例，均为境外输入病例；无新增本土确诊病例。截至7月14日24时，现有确诊病例284例。近一周，全国新增治愈出院病例145例，较上一周增长了52%。国家卫生健康委提示，要继续加强病例救治，促进更多患者康复。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEbrnThWHcosh0ASVZCG6q200715.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**国家将培育数字经济15大新业态新模式**

国家发展改革委、中央网信办等13个部门就发展数字经济提出19项支持政策，通过探索线上服务新模式、加快推进产业数字化转型、鼓励发展新个体经济、培育发展共享经济四方面举措，培育15大新业态新模式，激活消费市场、带动扩大就业。

**五部门倡议企业优先聘用退役军人**

退役军人事务部等五部门联合倡议，号召国有企业、金融机构和民营企业拿出一定数量岗位优先聘用符合条件的自主就业退役军人。去年以来，退役军人事务部已为退役军人提供8.1万个优质就业岗位。

**嫦娥四号进入第20月昼工作期**

今天（7月15日）5时48分和昨天12时53分，位于月球背面的嫦娥四号着陆器和“玉兔二号”月球车陆续唤醒进入第20月昼工作期。本月昼工作期，两器搭载的科学载荷将按计划开机工作，“玉兔二号”月球车继续向西北方向行进。

**2025年基本建成粤港澳大湾区世界级机场群**

今天（7月15日），民航局明确到2025年基本建成粤港澳大湾区世界级机场群。到2035年，全面建成安全、协同、绿色、智慧、人文的世界级机场群，为建设世界一流湾区提供有力支撑。

**跨省区市团队旅游逐步恢复**

文化和旅游部发布，全国可以陆续恢复跨省（区、市）团队旅游和“机票+酒店”业务。但中、高风险地区不得开展，出入境旅游业务暂不恢复，并逐步调整旅游景区限量措施，要求各地景区接待游客量由不得超过最大承载量的30%调至50%。

**2020年全国高校学生资助工作启动**

今天（7月15日），教育部开通热线电话，启动高校学生资助工作。今年因新冠肺炎疫情影响，低收入和经济困难家庭子女上学的经济压力凸显，各省（区、市）教育行政部门均开通热线，开通时间从7月15日至9月18日。

**2020年空军招飞定选工作全面展开**

昨天（7月14日），2020年空军招飞定选工作全面展开。今年，空军在济南、成都和长沙设立定选站，对通过招飞初选、复选的全国3800多名普通高中毕业生进行定选检测，考生可于8月上旬登录空军招飞网查询录取结果。

**老年人居家适老化改造工程加快实施**

今天（7月15日），民政部等九部门出台意见，推动各地加快实施老年人居家适老化改造工程，提出居家适老化改造项目和老年用品配置推荐清单，明确7项基础类项目和23项可选类项目，指导各地合理确定本地区改造项目内容，明确相应的补贴方式。

**长江流域重点水域禁捕取得阶段性成效**

今天（7月15日），在国新办例行吹风会上农业农村部等四部门相关负责人介绍说，今年长江流域332个水生生物保护区已按期实现全面禁捕，明年起，长江流域重点水域将实行10年禁捕。

**青海送河南±800千伏特高压工程启动送电**

今天（7月15日），青海送河南±800千伏特高压直流输电工程送电。每年可将青海400亿度风电、光伏发电等新能源送到河南，相当于河南全省年用电量的八分之一，将有效缓解河南乃至华中地区的电力紧张状况。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDErijBVZTqtZie88WrJw6F200715.shtml)*

## 世卫：全球累计新冠肺炎确诊病例超1311万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新实时统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例13119239例，累计死亡病例573752例。

根据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的实时统计数据，截至北京时间今天（7月15日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例升至3431574例，死亡病例为136466例。

**美多州出现聚集性感染病例**

最新数据显示，近期美国多州聚集性感染病例不断增加。13日，密歇根州沃什特诺县卫生部门报告称，本月初当地多位年轻人参加了一个大型聚会，目前已经有43人确诊新冠肺炎，年龄都在15岁到25岁。本月第一周，弗吉尼亚州的弗吉尼亚海滩市共新增317例确诊病例，相较于前一周，增长率高达92.1%。

**美四位疾控中心前主任批评政府抗疫不力**

14日，四位美国疾控中心的前主任在美国媒体联合发表评论文章，批评美国政府把疫情问题政治化。文章指出，当疫情日益严重之际，美国民众迫切需要专业、明确的防控指南，而疾控中心所制定的指南却遭到了政府带有政治意味的抨击，给全社会抗击疫情带来了混乱。公共卫生官员也遭到恐吓、威胁，甚至被迫辞职。文章表示，从未见过科学的结论在政治压力之下被如此扭曲，而这样会使更多美国人处于危险境地。

美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇也表示，在抗击疫情中要避免受到政治纷争的干扰。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEX71HOrr3bXw4zsotnbqU200715.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄罗斯指责美国将探月项目政治化**

俄罗斯联邦航天局局长罗戈津14日接受俄《共青团真理报》采访时表示，俄罗斯不准备参加美国的探月项目，因为美国正在将该项目政治化。罗戈津说，美国试图通过探月项目组建“太空北约”，在商业卫星发射领域，美国通过制裁等手段排挤其他国家，达到其垄断市场的目的。罗戈津同时表示，俄罗斯将在2021年开启探月计划，并期待俄罗斯与中国未来在月球建立联合基地。

**土俄联合巡逻队在叙北部遭袭击**

土耳其国防部14日说，土耳其和俄罗斯军队当天在叙利亚北部伊德利卜进行第21次联合巡逻时遭遇汽车炸弹袭击。联合巡逻队有两辆汽车受损，袭击未造成人员伤亡。土耳其军方说，土俄双方将在有关协议框架内采取必要措施继续完成联合巡逻工作。

**英国内生产总值或创300年最大跌幅**

英国国家统计局14日发布的报告显示，5月份英国国内生产总值环比增长1.8%，与4月份环比下滑20.4%相比，初现反弹迹象，但远未达到市场预期。英国政府机构预算责任司预计，最坏情况下，英国今年可能出现“300年来国内生产总值最大跌幅”，下跌14.3%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/07/15/VIDEpF3pHlqrgkPW15wpJk42200715.shtml)*

