# 新闻联播 20200311

## 情暖江城 万众一心——习近平总书记在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作 鼓舞广大干部群众坚定战胜疫情的信心

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，代表党中央，看望慰问广大医务工作者、人民解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者、社区居民、患者及家属等。在疫情防控斗争的关键时刻，总书记来到武汉这个重中之重和决胜之地，深入一线情暖人心，给广大干部群众以极大振奋和鼓舞。大家表示，一定咬紧牙关、坚持不懈，赢得疫情防控斗争的全面胜利。

习近平总书记在武汉考察的第一站就来到了集中收治重症患者的武汉火神山医院，这里的1400余名医务人员始终奋战在战“疫”第一线。总书记视频连线正在病区工作的医务人员，他说，一线的医务工作者最辛苦，承受着难以想象的身体和心理压力，许多同志脸上和手上被磨出了血，令人感动，是新时代最可爱的人。总书记亲切的关怀和动情的话语让在场的医务人员倍感温暖。

习近平总书记还视频连线了感染科病房正在接受治疗的患者。这位今年81岁的患者，被送进火神山医院时已经意识不清，双肺大面积感染，病情危重。经过20天的精心治疗，如今能吃能动，肺部感染状况明显减轻。

武汉火神山医院从2月4日起开始收治病人，截至3月10日24时，已累计收治2404名患者，累计治愈出院1335人。目前，在院病人1014人，全院医护人员保持零感染。

无惧生死，不计代价。在这场抗疫战斗中，许许多多平凡的医务工作者无私奉献，冲锋在前。湖北省当地和外地支援湖北医护人员代表回想起与总书记的面对面，既受鼓舞，又感温暖。

武汉东湖新城社区是习近平总书记考察的第二站。东湖新城社区共有居民3325户12765人。疫情发生以来，社区采取“线上自选+无接触配送”模式，为居民提供基本物资团购服务。东湖新城社区的生活物资集中配送点就设在小区内主干道上，分为爱心菜发放点、平价菜供应点、团购包配送点。总书记来到社区后，沿着一个个摊位，详细了解这些蔬菜肉类的价格、发放时间、配送人群等。

黄颖是一名90后创业者。疫情发生后，她主动来到东湖新城社区做志愿者。20多天来，她一直在为居民配送生活物资。在配送点，她向总书记介绍了自己做志愿服务的经历。

在社区党群服务中心，习近平总书记对社区内网格员的工作流程、社区目前确诊患者数量、防控情况等，问得特别仔细。

自疫情发生以来，东湖新城社区累计确诊32人，通过科学组织、积极救治、严格管控，2月21日以来已经连续19天无新增确诊病例。

总书记的到来，温暖着社区的居民们。大家说，要充满信心，构筑起群防群控的人民防线，打赢这场疫情防控的阻击战。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDElVPFqq9tEqmURvayeE81200311.shtml)*

## 人民日报评论员文章：英雄的城市 英雄的人民

**央视网消息**（新闻联播）：明天（3月12日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《英雄的城市 英雄的人民》。

文章指出，武汉是英雄的城市，武汉人民是英雄的人民，历史上从来没有被艰难险阻压垮过。这次为整个抗疫斗争立下大功，必将被再次载入史册！

文章强调，湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地，全党全军全国各族人民都始终和湖北和武汉人民站在一起。只要我们坚定必胜信念，咬紧牙关坚持下去，就一定能打赢湖北保卫战、武汉保卫战，彻底战胜疫情！

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEQtKgellabv7LSRCYdKP0200311.shtml)*

## 央视快评：在大战中践行初心使命 在大考中交出合格答卷

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月11日）播发央视快评《在大战中践行初心使命 在大考中交出合格答卷》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEKQdkhb6zmBEyMeGYh8UO200311.shtml)*

## 真抓实干拼搏进取 确保取得脱贫攻坚最后胜利

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上对全面打赢脱贫攻坚战再动员、再部署，凝聚起扶贫一线广大干部群众磅礴的奋进力量。大家表示一定要下定决心，决战贫困。

“三区三州”等深度贫困地区脱贫任务重，总书记要求要攻坚克难完成任务。在四川凉山布拖县石咀村，驻村第一书记哈马沙华正带领村民们种蓝莓。今年，蓝莓种植面积将扩大到6000亩。

在大凉山，像蓝莓这样的农产品多达400种。让这些农产品走出大山，在对口支援凉山州的德阳市，当地建成了藏彝春天生活馆，线上销售、线下展示。

总书记指出，要落实分区分级精准防控策略，努力克服疫情影响。在疫情较轻的湖北宜昌五峰土家族自治县汉马池村，走在脱贫路上的茶农正在忙着采摘春茶。

总书记指出，新冠肺炎疫情带来新的挑战，脱贫攻坚工作需要加强。黑龙江海伦今年刚刚脱贫摘帽，受疫情影响，农民手中一半多的水稻还没有卖出去，驻村工作队正忙着帮大家卖粮食。

总书记强调，要对退出的贫困人口扶上马，送一程。在河南光山县东岳村，技术人员正在指导农民种油茶。东岳村2018年脱贫，当地政府正帮农民扩大种植。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEk93eSP78IVyQjKXSdMnV200311.shtml)*

## 人民日报评论员文章：决定性成就 世界性意义——论学习贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：明天（3月12日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《决定性成就 世界性意义——论学习贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上重要讲话》。

文章强调，现在，脱贫攻坚到了最后关头，各级党委和政府一定要履职尽责、不辱使命，努力把疫情影响降到最低，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利，向历史、向人民交出一份合格答卷。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDElnvdki2Ken4NmNY0PayZ200311.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强3月10日主持召开国务院常务会议，确定应对疫情影响，稳外贸稳外资的新举措；部署进一步畅通产业链资金链，推动各环节协同复工复产；要求更好发挥专项再贷款再贴现政策作用，支持疫情防控保供和企业纾困发展。

会议指出，按照党中央、国务院部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，必须坚持扩大开放，多措并举稳外贸稳外资。一是对“两高一资”外所有未足额退税的出口产品及时足额退税。二是引导金融机构增加外贸信贷投放，落实贷款延期还本付息等政策。三是支持商业保险公司开展短期出口信用保险并降低费率。四是做好筹办春季广交会准备工作。五是抓紧缩减外商投资准入负面清单。扩大鼓励外商投资产业目录。六是确保近期出台的助企纾困政策内外资企业同等享受。

会议要求在分区分级精准防控同时，推动全产业链加快复工复产。一要根据疫情形势完善复工复产防控指南，发挥国务院复工复产推进工作机制作用，建立跨部门专班，加强统筹协调。以龙头企业带动配套企业协同复工复产。二要加大国际合作，通过增加国际货运航班等措施，维护国际供应链畅通。三要引导金融机构加大产业链核心企业贷款支持。支持核心企业通过信贷、债券等融资后，以预付款向上下游企业支付现金，降低中小企业现金流压力。支持企业以应收账款等质押融资。

会议指出，近段时间，有关部门按照国务院要求，引导金融机构实施3000亿元专项再贷款和5000亿元再贷款再贴现政策，有力支持了疫情防控和复工复产。要进一步把政策落到位，加快贷款投放，更好保障防疫物资保供、春耕备耕、中小微企业等资金需求。适当下放信用贷款审批权限。抓紧出台普惠金融定向降准措施，并额外加大对股份制银行降准力度，促进商业银行加大对小微企业、个体工商户贷款支持，帮助复工复产，推动降低融资成本。

会议强调，在落实好近期已出台各项政策、努力减轻疫情影响的同时，要抓紧研究进一步深化改革开放举措，更有效激发市场活力，扩内需，增动力。要通过深入推进“放管服”改革、“互联网+”、双创等，为创业就业、灵活就业提供更多机会，稳定就业大局。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDE2zCJ8jxlXjInjuxwmy5b200311.shtml)*

## 中央指导组：同湖北人民和武汉人民并肩战斗 坚决打赢湖北保卫战 武汉保卫战

**央视网消息**（新闻联播）：10日当晚，中央指导组立即召开会议，迅速传达学习习近平总书记在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神，部署抓紧抓实抓细各项防控工作。

中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰说，在习近平总书记亲自领导、亲自指挥、亲自部署下，湖北、武汉疫情防控形势发生积极变化，取得阶段性重要成果。在抗击疫情的关键时刻，习近平总书记亲临一线考察，对疫情防控把关定向、有力指导，给我们以极大的鼓舞，进一步坚定了武汉必胜、湖北必胜、中国必胜的信心决心。

孙春兰强调，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，推动湖北、武汉继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作。坚持把医疗救治工作摆在第一位，总结推广行之有效的诊疗方案，抓好重症患者救治，全力挽救更多患者生命。继续压实属地责任，落实好社区、重点场所管控，切实承担起外防输出的重大责任。加强群众生活保障和服务，重点做好孤寡老人、儿童等特殊群体的帮扶，努力做好群众的心理疏导和人文关怀，分级分区、安全有序推进复工复产。要保持清醒头脑，慎终如始，再接再厉、善作善成，以更严作风、更实举措把党中央决策部署和中央应对疫情工作领导小组要求落实落地，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

11日下午，中央指导组召开专题会议，研究进一步加强新冠肺炎重症、危重症患者救治工作。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDELMEgIMplAGxawwxWuSB8200311.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：除武汉外最近5天本土新增确诊病例2例

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月11日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新情况，以及加强医疗废物综合治理、保护生态环境的情况。

截至3月10日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例80778例（其中累计报告境外输入确诊病例79例），当日新增24例（其中当日新增境外输入确诊病例10例，北京6例，上海2例，山东1例，甘肃1例）；现有确诊病例16145例（其中湖北15671例）；累计死亡病例3158例，当日新增22例（全部为湖北病例）；累计治愈出院病例61475例，当日新增1578例；现有疑似病例285例，当日新增31例。

3月10日0-24时，湖北新增确诊病例13例（全部为武汉病例）；除湖北以外，其他省份新增确诊病例11例；新增疑似病例25例，无新增死亡病例，重症病例减少13例。全国每日新增确诊病例和新增疑似病例连续5天保持在两位数，除武汉外最近5天本土新增确诊病例2例。

生态环境部介绍，从1月20日以来，全国累计处理医疗废物14.2万吨。武汉市医疗废物日产生量从40多吨上升至240多吨，生态环境部动员各方力量，组织移动处置设备支援武汉，提高医疗废物处置能力。住房城乡建设部介绍，疫情发生以来，全国180万环卫工人在岗率达到90%以上，其中湖北省全天作业环卫工人超过8万人，保证了湖北省生活垃圾日产日清。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEtuf9twXNtfk7CJxH4AOa200311.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】95后民警张锦星：方舱里的贴心守护

**央视网消息**（新闻联播）：疫情发生以后，武汉市的2万民警、2万辅警坚守在抗疫一线。张锦星是驻守在武汉客厅方舱医院里的一位95后民警，她用细致周到的守护，为患者们带来了温暖和抚慰。

3月7日，武汉客厅方舱医院正式休舱的前一天，张锦星值最后一个班。除了日常巡逻外，她还要和结识的患者朋友一一道别。

2月6日，得知方舱医院投入使用的消息后，张锦星第一时间请战，进驻方舱核心区“警务室”。她每天巡逻查床、登记需求、维持秩序、发放物资，并承担起了向病友们宣传“反电诈”知识的任务。

完成这些本职工作之余，张锦星还主动承担起了不少“分外之事”：辅助医护人员照顾患者、下班时间为患者购买日用品、帮出舱患者搬运行李。这让很多人都难忘这个细致周到的女民警。

这段视频里和张锦星一起散步的小朋友今年9岁，是武汉客厅方舱医院里年龄最小的病人。

有一位聋哑患者，年纪较大，生活不便，张锦星和同事便对他格外关照，不但主动帮他配送饭菜，每天还会通过写字的方式询问老人心情怎么样，有什么需要帮助的地方，老人则把她工作的样子记录在自己的手机里。

在方舱医院，张锦星和同事刘晨被病友称为“星晨组合”。他们分工合作，努力做到“患者有所需，我必有所应”。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEfQ1geb7sGJ6HnBYf45mx200311.shtml)*

## 【新闻特写】武昌方舱医院休舱前的18小时

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（3月10日）下午，随着武昌方舱医院的正式休舱，武汉14家方舱医院全部休舱。从9日晚上开始，总台央视记者在武昌方舱医院，记录下了这里最后的18个小时。在告别时刻，有出舱的喜悦，有分别的不舍，也有对未来的憧憬和希望。

9日晚上，武昌方舱医院内比以往安静了许多，近800张床位大部分已经空出，最后一批51名患者将度过他们在这里的最后一晚。

李芳特地给记者展示了几件准备带出院的东西，这是在刚刚过去的“三八”妇女节，医护人员给每位女患者精心准备的礼物。

艰难时刻，相互温暖。在走廊的一面墙上，患者们自发用气球和鲜花为医护人员摆出祝福，还有患者自创了一首诗，头尾连起来分别是“战胜新冠”和“白衣天使”。

10日上午，医护人员将舱内物品进行最后的整理，同时对患者的物品进行再一次消杀。9时，医生袁焰进入方舱，进行这里的最后一次查房。

下午就要出舱，大家都非常开心。

袁焰医生细心叮嘱着每一名即将出院的患者，并确认他们都加入了方舱的微信群。

中午12时，大家开始吃休舱前的最后一顿午餐。饭后，护士们拿来洗发水和温度计，条件有限，这是他们为这些抗疫路上与他们日夜同行的战友准备的最为实用的礼物。

出院的时刻终于来了，大家一起合影留念。虽然这是一张看不清容颜的照片，但所有人都希望通过这张照片，把感谢和喜悦珍藏起来，把信心和憧憬分享出去。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDE3kkGQRROSnGMnlkU6opw200311.shtml)*

## 【新闻特写】隔离病毒 社区有爱

**央视网消息**（新闻联播）：在疫情防控关键时期，武汉所有住宅小区实行封闭管理。每一位市民的居家隔离就是在切断病毒的传染途径，用“宅”在家中的方式为防控疫情作贡献。最近，总台央视记者经过健康检测、消毒并获得许可，走访了几位武汉居民的家。

家住武汉市陶馨园小区的吴婷一家三口，已经一个多月没出过小区了，夫妻俩最远是到小区门口取自己团购的生活物资。吴婷说，这一个多月里，小区以楼栋为单位的各种采购群数量不少，只要提出需求，志愿者就会送到小区门口，但很多人都会选择一个星期只采购一次。

由于大家都不能出门，采购的需求量大，物流配送有时候会慢一些，吴婷说大伙儿也都能够理解。

吴婷的爱人黄超在武汉经营着一家建材公司，年前刚进了一批货。这几天，他正忙着和合伙人商量开源节流，为以后的复工做好准备。他有信心，疫情过后，加把劲儿把损失尽量挽回来。

战疫情的日子里，很多家庭里都有人冲在一线，留在家里的人就用行动为亲人打气。杨红斌是武汉铁路局电务段职工，过去的一个多月里，在武昌医院做护士的爱人和在社区做志愿者的儿子经常早出晚归，杨红斌每天都会变换心思给他们准备有营养的饭菜，尽管一顿饭常常要分三次吃，但他从不抱怨。

做饭、洗衣、打扫卫生，这段日子杨红斌包下了所有的家务。在他看来，为妻儿做好后勤保障，也是间接在为战胜疫情出一份力。

在武汉芳草社区汉荣苑小区，武汉市民黄娟一家这天中午做的主菜是鱼肉火锅。他们从1月22日开始居家隔离生活到现在，已经有48天了。

黄娟一家所在的小区有984户居民。虽然各自隔离在家，大家反而比平时还要联系得紧密。有人家里没电池了，就在业主群里喊一句“谁家有电池？”立马就有人回应。虽然都是放在门口不见面的交接，但邻里关系却更进了一层。

在芳草社区，为了让大家的居家时光不那么寂寞，街道干部还专门组织了“网上才艺汇”，很快就收到了上百个视频。有人提笔写诗作画，有人展示厨艺，还有人练起了健身操、太极拳……虽然现在只能“云聚会”，但大家相信久别重逢的时刻并不遥远。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEiiTh3eJhuToQgm1m17xW200311.shtml)*

## 守望相助 传递大爱 全力支援湖北

**央视网消息**（新闻联播）：疫情防控，全国一盘棋。疫情发生以来，全国各地各行业守望相助、传递大爱，汇聚同舟共济、众志成城的力量，团结奋斗，全力支援湖北。

陕西第3批60万毫升血浆昨天（3月10日）驰援湖北。49箱从安徽16个地市调配的87.7万毫升血液昨天运往黄冈市中心血站。

让最好的队伍上！调最给力的设备！备好最有名的特产！这是疫情发生以来，各地驰援湖北的共同心声。

今天上午，第十三班果蔬物资直达冷链专列从广西玉林火车站出发，直发湖北武汉。这两天，宁夏300吨爱心土豆、甘肃30吨爱心蔬菜驰援湖北。云南18吨沃柑从元江县城出发，明天就能抵达武汉。

今天，山东平邑100吨蒙水黄桃罐头抵达武汉。目前，山东已累计向湖北捐赠蔬菜41批次3520多吨，各类口罩3000多万只、防护服57.72万套、消杀用品3120吨。

昨天，黑龙江一批可视喉镜、空气消毒机等医疗物资抵达湖北。辽宁负压救护车今天抵达襄阳。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEUU8vWg0tyMtOtaaxT30N200311.shtml)*

## 京津冀立体交通网多个重点工程复工

**央视网消息**（新闻联播）：日前，以北京大兴国际机场为核心的多个重点工程陆续复工，未来，将打造高效便捷的京津冀立体交通圈，推动京津冀地区协同发展。

在京雄城际铁路四标段固安特大桥施工现场，工人们正在进行轨道底板座浇筑前的准备工作。目前，京雄城际铁路全线各标段已经全面复工。

预计到5月底，京雄城际铁路全线无砟轨道铺设全部完成，6月初启动全线铺轨，9月下旬开展全线联调联试。2020年底京雄城际铁路新机场至雄安段投入使用后，30多分钟可以从北京城区到达雄安新区。

京雄城际铁路等轨道交通将从北京大兴国际机场航站楼地下纵贯穿越，位于大兴机场航站楼南侧的卫星厅也已经复工，连接航站楼和卫星厅的两条地下捷运系统预留通道已经建成。

项目建设不停工，招商引资不断线。以大兴机场为核心打造的廊坊临空经济区里，临空服务中心、航空小镇、金融大厦和8条市政路网等重点工程正在加紧建设。通过网络、电话等云招商平台，廊坊临空经济区已经对接全球重点客商120家，网上签约30个项目，涵盖先进装备制造业、航空物流、生物制药、电子信息等11个产业板块。

今年上半年，廊坊临空经济区临空服务中心将实现局部封顶，年底前实现入驻办公。大兴机场临空经济区由规划编制转入大规模建设。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDE4UVGKBdl7B8VHjNdoFIH200311.shtml)*

## 精准施策 粤港澳大湾区复工复产加速

**央视网消息**（新闻联播）：粤港澳大湾区是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。对于这个制造业高度发达、外来务工人口达2600多万的区域经济带而言，复工复产面临着产业链不通、工人返岗困难的两大难题，他们又是如何解决的呢？

深圳的这家医疗器械企业已经完全复工，满负荷生产。但就在不久之前，企业的负责人还在为无法复工而苦恼。

自己企业想复工，没有上下游产业链的合作就无法生产，这样的情况在大湾区并不是个例。产业链环环相扣，一个环节停摆就会导致整个企业无法运转。如何让产业链贯通起来，从而解决数量众多的企业复工复产难题呢？

粤港澳大湾区广州、深圳、珠海多个城市开始联手协作，针对制造业重点企业，建立“一对一”跟踪服务机制，把复工企业的需求信息在湾区城市间共享；建立中小企业诉求响应机制，推动上下游产业链共同行动。在了解到美的连公司的诉求后，深圳市龙华区工信局联系了上游30多家供应商，政企携手，推动整个产业链尽快运转起来。

复工复产，2000多万外来务工人员如何尽快返回工作岗位？粤港澳大湾区的核心枢纽工程——深中通道建设方就面临这一难题。深中通道建设工人上万人，春节后需要从家乡返岗的工人就有大约6000人，而且分布在全国各地。解决问题的第一步是联系返乡工人所在地政府协调合作。

但怎样在当前的情况下，让务工人员从全国各地安全地抵达工地，这又是一个新的难题。

为畅通复工渠道，粤港澳大湾区多个城市利用返岗专列、专车、专机等方式，接回外来务工人员。截至目前，广东省通过专列专车“点对点”输送务工人员超过6.5万人。

把产业链打通、帮助务工人员安全快速地返回工作岗位，大湾区还针对企业复工复产坚持“一企一策”，哪里遇到难题就在哪里突破。从“复工复产20条”“税务10条”，再到“金融暖企18条”“科技惠企17条”，在大湾区，一系列支援企业的“大礼包”，织就起一张部门协同、上下联动的援企政策体系网络。截至3月8日，广东省规模以上工业企业复工率超过98%，102家制造业重点企业全部复工复产。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEKbSyJG2dRjXqykdbdPNn200311.shtml)*

## 抢农时 上下一心保春耕

**央视网消息**（新闻联播）：今年，国家继续扩大优质专用小麦面积，比上年提高2个百分点。突如其来的疫情，给小麦田间管理造成一定困难，稳产提质能否有保障呢？来看记者从主产区发回的报道。

现在是小麦返青拔节的关键时期，河南叶县种粮大户叶跃峰，却因为自己的优质麦一直喷不上肥而心里着急。

叶跃峰告诉记者，他每年都是春节过后买肥料，没想到今年受疫情的影响一直买不到。

在农业部门建的微信群里，叶跃峰试着发出自己的需求。

农民发愁，政府也坐不住。作为小麦第一大省，今年河南拿出3.2亿元支持扩种优质专用小麦。为了保障小麦品质，河南将化肥等农资纳入疫情防控生活物资品类清单，从企业复产到转运流通，优先保障。

叶跃峰没有想到，三天不到，肥料就从郑州转运到了他的地头。

为了不误农时，目前，河南省农资企业正加快复产，1350万亩优质专用小麦田间管理也及时跟进，长势好于常年。

为了确保粮食稳产提质，今年，国家将新建2000万亩高效节水灌溉农田。

在安徽霍邱，眼下正是进行春灌的时候，看着自家麦田旁边的3000多米水渠即将建好，种粮大户王传平悬着的心放下了。

王传平告诉记者，去年一场大旱，让他的小麦减产了不少。今年，高效节水灌溉项目覆盖了他的270亩地，这回旱涝保收了。

在粮食主产区河北藁城，气温快速回升，让小麦提前返青。当地及时组织100多台大型喷药机和50多台无人机，地面、空中联合作业，扶弱苗转壮苗。

为了及时打通春耕堵点，全国上下齐心协力。农业农村部专门设置了10部热线电话，受理农资、复工等问题，来电覆盖了全国31个省份。

最新农情调度显示，夏粮主产区小麦已全部返青，全国春播粮食3200多万亩，水稻育秧2000多万亩，春耕生产进展顺利。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEoRznRDY2h6UQNVMUfPf6200311.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**税务总局：企业复工复产出现积极变化**

国家税务总局公布的最新增值税发票数据显示，3月首周，大型、中型企业开票户数分别相当于去年同期的77.4%和69.9%，环比上周分别提升5.3和12.4个百分点，反映大中型企业复工复产成效明显。从行业看，农副食品加工、食品制造业日均开票金额已达到去年同期的90%以上。

**革命老区2020年脱贫攻坚重点任务明确**

记者从国家发展改革委获悉，革命老区脱贫攻坚和振兴发展2020年年度重点任务已经明确，将以赣南等原中央苏区、陕甘宁、大别山、左右江、川陕等革命老区为重点，深入开展产业、就业、消费、金融等方面扶贫，加快实施铁路、公路、水运、能源等领域重大基础设施项目。

**甘肃兰州完成筏板超大体积混凝土浇筑**

日前，甘肃兰州中央商务区建设，一次性完成20210立方米筏板超大体积混凝土浇筑。筏板位于地基的底层，其一次性浇筑可以更好抵抗建筑物不均匀沉降。这为我国在特殊时期、不良地质条件下，修建大型城市综合体提供了宝贵经验。

**黄河开河长度过半**

截至今天（3月11日）上午8时，黄河内蒙古河段三湖河口水文断面平稳开河，开河日期较常年偏早11天。目前黄河累计解冻324千米，开河长度已经过半，预计本月中旬将迎来全线开河。

**繁花似锦 春意盎然**

随着天气转暖，各地鲜花竞相绽放，一派春意盎然的景象。四川遂宁40多个品种100多万株郁金香进入最佳观赏期；安徽歙县的玉兰花亭亭玉立；南京高淳十万亩油菜花花开正艳；在山西平陆，黄土高坡上的片片花海，美不胜收；在河南商丘，漫山遍野的杏花将春色点缀得绚烂多彩。

**大批红嘴鸥飞抵乌海湖**

这两天，大批红嘴鸥飞抵内蒙古乌海湖觅食栖息，数量达到2000多只。近年来，随着生态保护力度不断加大，为候鸟迁徙繁衍提供了有利条件。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDE5Wa8UtDSDGMlV5uUzjfR200311.shtml)*

## 世卫总干事：中国新冠肺炎疫情显著缓解

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织总干事谭德塞10日在接受总台记者采访时表示，中国近期新冠肺炎新增确诊病例数下降趋势明显，国际社会应充分利用中国争取来的“机会窗口”，尽早遏制病毒传播。

谭德塞说，中国的抗疫措施经过了实践证明，取得了成效，其他国家应该借鉴中国的经验，以全力控制疫情暴发。

**世卫总干事：各国应充分利用“机会窗口”**

谭德塞说，新冠肺炎疫情刚刚暴发时，中国迅速识别了病原体并对其测序，很快向全世界分享病毒基因序列，而且中国采取了大规模防控行动，为国际社会争取到了“机会窗口”。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEAosYgomx72jUl3DTQOY5200311.shtml)*

## 国际社会：中国为各国共抗疫情作出了重要贡献

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，中国抗击疫情的经验值得借鉴。

尼日利亚疾病控制中心主任伊科维祖此前作为中国-世卫组织联合专家考察组的成员访问了中国，他说，中国卓有成效的防控工作为其他国家迎战疫情争取到宝贵的时间。

多国人士还表示，中国经济长期向好的基本面没有改变，他们对中国经济发展前景充满信心。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEY7MPLqxUxMnDfZEH03Qe200311.shtml)*

## 意大利新冠肺炎病例过万

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织10日公布的数据显示，中国以外新冠肺炎确诊病例达32778例，而意大利确诊病例累计已经超过1万例。

意大利民事保护部门负责人、新冠病毒应急委员会专员博雷利说，截至当地时间10日18时，意大利确诊病例累计增至10149例，较上一日增加977例，当天新增死亡病例168例，累计死亡631例。

不到三周时间内，意大利确诊病例从2月21日的17例激增至上万例，当地医疗资源告急。意大利随之迅速加码实施严厉防控措施。从10日起，意大利在全国范围内实行人员流动紧急管控措施，除可证明的工作、健康和紧急需求三种特殊情况外，全国范围内的民众不得擅自离开所在地。意大利全国学校继续停课至4月3日，同时暂停体育赛事等大型活动。意大利总理孔特说，现在是每个人都应该负责任的时刻，现在大家最好都待在家里。

10日，包括首都罗马在内的多个城市街头人流量明显减少，仍在营业的商铺也要求入内者保持距离。

为保证必要的经济活动，意大利政府没有限制物流和公共交通。不过，已有多家航空公司宣布将暂停往返意大利的航班，一些欧洲国家也已经或计划对往返意大利的航班采取措施。

**意大利卫生部：感谢中方分享抗疫经验**

面对严峻的疫情，近日中方专家会同世界卫生组织与意大利卫生部举行视频连线会议，中方代表向意方详细介绍了疫情防控的成功经验。意大利方面表示，中国在抗击疫情中采取的及时并强有力的措施值得意方学习。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEETNz4U2k3gb9oZ7uNcIH200311.shtml)*

## 病例持续增加 多国采取防控新举措

**央视网消息**（新闻联播）：欧盟方面10日表示，欧盟27个成员国都已经出现新冠肺炎确诊病例。欧洲理事会主席米歇尔当天紧急召集欧盟成员国领导人召开视频会议，确定应对疫情的紧急任务，包括确保医疗设备供应，设立250亿欧元的应对基金，以及制定统一的抗疫规范等。

同一天，伊朗塔斯尼姆通讯社报道说，伊朗总统鲁哈尼表示，各省可以同伊朗各武装力量合作抗击疫情。伊朗伊斯兰革命卫队当天还在西阿塞拜疆省建立了拥有200个隔离床位的方舱医院。

在日本，10日日本国内新增确诊病例59例，为单日增幅新高。爱知县知事11日通报了两起发生在名古屋的聚集性感染，已有超过80人确诊。日本政府已公布了第二轮紧急对策。日本全国性体育文化活动暂停或缩小规模的规定继续延长至3月下旬。

在韩国，首尔韩国大厦的聚集性感染事件中，确诊人数上升至93人，对大厦居民的筛查仍在加紧进行。

根据美国媒体的相关统计，美国的确诊病例在当地时间10日超过1000例。联合国秘书长发言人迪雅里克当天表示，为应对疫情，位于纽约的联合国总部将暂停对公众开放。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEXzjGphTWXw1P3gG7NvUL200311.shtml)*

## 不稳定因素影响 国际市场持续波动

**央视网消息**（新闻联播）：由于市场避险需求回落和投资者预计美国政府将出台财政刺激措施，纽约股市三大股指10日反弹近5%。不过，当日反弹力度仍显著低于前一交易日超过7%的跌幅。分析人士认为，随着新冠肺炎疫情对美国经济影响逐步显现，后市预计仍面临较大波动性。

欧洲方面，欧洲三大股指10日仍然全线小幅下跌。

11日，亚洲股市主要股指也持续下跌态势。由于投资者对美国经济刺激政策感到失望，东京股市11日低开低走，日经股指终盘下跌2.27%，创下过去15个月以来的新低。韩国综合指数11日收跌2.78%，为三年多来新低。

在经历9日的暴跌之后，国际油价10日大幅反弹，其中纽约市场原油期价涨幅超过了10%，伦敦市场原油期价上涨超过8%。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEstP8UXu9xOLT5gZQM70n200311.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**阿富汗政府同意假释塔利班囚犯**

阿富汗总统府发言人11日证实，总统加尼已于10日签署命令，同意有条件释放约5000名被关押的塔利班成员。所有相关人员必须保证不会回到战场与安全部队作战。相关程序将于14日启动。

**俄称各方可重新就原油产量达成协议**

俄罗斯能源部长诺瓦克10日表示，虽然本月6日欧佩克与非欧佩克产油国没有就减产协议达成一致，但双方仍有可能继续合作，各方能够重新就石油产量问题达成一致。而沙特方面当天称，目前没有迹象显示未来数月内会召开产油国会议协调原油产量。

**世界气象组织：全球变暖势头未变**

世界气象组织10日发布报告说，2019年是全球有气温记录以来第二热的年份，仅次于2016年。由于温室气体水平持续上升，新的“史上最热年”可能在5年内出现。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/11/VIDEgZqJhQ8VETe7U3BMRDMk200311.shtml)*

