# 新闻联播 20200801

## 统帅的深情牵挂——习近平主席关心基层部队官兵纪实

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月1日）是八一建军节，人民军队在党的领导下走过了辉煌的93周年。统帅心系百万兵，一枝一叶总关情。党的十八大以来，习主席数十次深入基层部队视察调研，走边防、上高原、登甲板、进座舱，体察兵情、关心兵事、排解兵忧，展现了崇高的统帅风范和爱兵情怀。习主席的殷殷深情，浸润座座军营，鼓舞激励着全军将士。

今年八一建军节到来之际，习主席来到空军航空大学视察，代表党中央和中央军委，向学校师生员工致以诚挚问候，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以节日祝贺。

在训练场，看到飞行学员正在进行旋梯训练，习主席亲切地同大家交流。

习主席：“经过培养，通过一番淘汰，剩下的也就是这么一段黄金期，要珍惜，一定要珍惜！我们要爱护、要保护，一个飞行员培养凝聚着党和人民期望。祖国的强军事业，你们是希望！”

士兵，是习主席心头最深的牵挂；基层，是习主席去得最多的地方。每年春节前夕，习主席不论多忙都会抽出时间，到部队看望官兵。

今年春节来临之际，习主席视察驻云南部队，深入边防一线，看望慰问官兵。习主席对正在边防一线执行任务的官兵十分牵挂，专门通过视频慰问了有关部队。

习主席：“大家辛苦了！在这里，我代表党中央、中央军委，向你们致以诚挚的问候和新春的祝福！”

2019年春节前夕，习主席专程来到了北京卫戍区，深入基层班排，详细了解官兵的训练、生活情况。

从北疆哨所到南国军港，从戈壁大漠到海防一线，习主席每次视察部队都要看望慰问官兵，每次走进基层总是与士兵亲切交谈，拉家常、问冷暖。

对基层这片热土，习主席爱得特别深、看得特别重。2014年春节前夕，习主席来到内蒙古边防，冒着零下30多摄氏度的严寒，亲切看望慰问戍边官兵，顶风踏雪登上海拔1000多米的三角山哨所，在观察登记本上签下名字。

习主席：“我和你们一起在这里站岗！”

统帅与士兵心连心，就在这一句句的深情话语中深刻彰显。习主席反复要求各级要坚持士兵至上、基层第一，真正关心关爱官兵，始终把官兵冷暖放在心上。

战士们睡觉冷不冷？能不能洗上热水澡？连队伙食怎么样？这些生活“小事”，却是统帅心中的大事。

习主席：“希望你们能够珍惜，好好地把握，在军营中刻苦训练、磨砺成才，尽早地使自己转化为合格的军人。”

基层是战斗力的“刀尖”，能不能决胜疆场，关键看有没有敢于亮剑的勇气。2017年12月，习主席来到第71集团军某旅视察，首先看望了王杰同志生前所在连官兵。他强调，一不怕苦、二不怕死是血性胆魄的生动写照，要成为革命军人的座右铭。

习主席：“‘一不怕苦、二不怕死’是我们那个时候，在学王杰的过程中记住这句话的。王杰的精神应该说是永恒的。”

对基层部队战斗力建设，习主席倾注了大量心血，他强调，战斗力标准必须落实到基层，基层一切工作都要围绕战备训练来进行。“大功三连”原指导员王金龙清楚地记得，习主席视察连队时，在连队荣誉室“天下第一军”的锦旗前驻足良久。

从新型两栖突击车到新一代主战坦克，从新型驱逐舰到新型轰炸机，几年来，习主席一次次走上战位，一次次深情勉励官兵大抓实战化训练，不断提高能打仗、打胜仗能力。2018年6月，习主席视察北部战区海军，察看了潜艇部队训练情况。模拟训练设施怎么样？能不能满足需要？有没有实际困难？习主席边走边看，问得很仔细。在声呐听音训练室，官兵们正紧张进行声呐听音识别训练。习主席现场出题抽考，官兵们踊跃作答。

看到一名战士报出的答案准确无误，习主席竖起大拇指为他点赞。

最深牵挂最暖情。习主席的亲切关怀铭刻在官兵心间，全军官兵把对统帅的信赖拥戴转化为献身使命的磅礴力量，在强军兴军的伟大征程中奋力前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEbs1LoEAjpfg2b1xl92a6200801.shtml)*

## 习近平同尼泊尔总统就中尼建交65周年互致贺电 李克强同尼泊尔总理互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：8月1日，国家主席习近平同尼泊尔总统班达里互致贺电，热烈庆祝两国建交65周年。

习近平在贺电中指出，中尼友谊源远流长、历久弥新。建交65年来，两国始终相互尊重、平等相待，增强政治互信，深化互利合作。去年，我和班达里总统实现互访，将两国关系提升为面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系。两国同舟共济、守望相助，并肩抗击新冠肺炎疫情，谱写了中尼友谊新篇章。我高度重视中尼关系发展，愿同班达里总统一道努力，推动两国关系不断向前迈进，为两国人民带来更大福祉，为地区稳定和发展贡献积极力量。

班达里在贺电中表示，尼中友谊源远流长，基础深厚。建交以来，两国关系显著拓展和深化。尼方欢迎中方提出的构建人类命运共同体理念，积极参与共建“一带一路”合作。尼方赞赏中方采取有效措施遏制新冠肺炎疫情，衷心感谢中方为尼抗击疫情提供的宝贵支持。尼方愿同中方共同努力，全面落实两国元首达成的广泛共识，造福两国和两国人民。

同日，国务院总理李克强同尼泊尔总理奥利也互致贺电。李克强在贺电中说，今年以来，中尼双方携手抗击新冠肺炎疫情，进一步增强两国互信与友谊。中方愿同尼方一道，加强各领域全方位合作，高质量共建“一带一路”，推动两国关系不断迈上新的台阶。奥利在贺电中表示，建交以来，两国关系持续、稳定、健康向前发展。尼方感谢中方支持尼方抗击新冠肺炎疫情，期待同中方密切合作，实现经济复苏，推动双边关系取得更大发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEIzrHmHAvuZL3N6njirw8200801.shtml)*

## 在危机中育新机 于变局中开新局

**央视网消息**（新闻联播）：7月30日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。各地干部群众表示，要坚定信心、迎难而上，抓住机遇、应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局。

面对新冠肺炎疫情严重冲击，我们坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。在全国上下的共同努力下，目前我国疫情防控取得重大战略成果，各地扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，经济社会发展呈现稳定转好态势。

当前经济形势仍然复杂严峻，不稳定性不确定性较大，我们遇到的很多问题是中长期的，必须从持久战的角度加以认识。同时大家表示，我国发展具有多方面优势和条件，我们完全有能力巩固经济稳中向好、长期向好的基本趋势，在危机中育新机、于变局中开新局。

做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，更好统筹疫情防控和经济社会发展工作，以供给侧结构性改革为主线，深化改革开放，牢牢把握扩大内需这个战略基点，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEqWMRBlZ3bv4uYCEdOQ0Z200801.shtml)*

## 人民日报评论员文章：坚定信心，努力完成全年经济社会发展目标任务——论做好当前经济工作

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月1日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《坚定信心，努力完成全年经济社会发展目标任务——论做好当前经济工作》。

文章强调，要充分发挥国内超大规模市场优势，把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，提升产业链供应链现代化水平，打造未来发展新优势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEqNkOlgPJQJjpwouNITKn200801.shtml)*

## 【走向我们的小康生活】太原西山：由黑转绿的幸福日子

**央视网消息**（新闻联播）：太原西山古有“水上西山如挂屏，郁郁苍苍三十里”的美誉。但是从上世纪90年代起，几千个小煤窑的私挖乱采，让整个西山伤痕累累、黑灰漫天。近几年来，太原市启动西山综合治理，由黑变绿的西山下，市民们享受美好的绿色生活环境，获得感和幸福感正在大幅提高。

眼前这片郁郁葱葱的林子位于太原西山中部的玉泉山城郊森林公园。在公园承包人张俊平的记忆中，就在两年多以前，这片山还是这样的荒秃山，路也是这样的泥水路。

西山是太原市西郊山脉的总称，南北横贯太原市3个行政区，其中，光在万柏林区，过去就有2000多个小煤窑。

太原市提出，西山的生态修复向全社会招标。政策一出，民营企业负责人张俊平马上报名认养了一片荒山，希望转型绿色产业。可他没想到，认养后辛辛苦苦种的树，两年后基本全死了。

为了解决引水上山的问题，太原市政府投入1亿元，实施绿化供水一期工程，把20多公里之外汾河二库的水引到了多个西山城郊森林公园。

水有了，可老张种下的17万棵映山红和4500棵板栗树又没活。政府又找来林业专家现场调研，帮老张改种本地的松树和柏树，并常年教他们如何养护。老张种树的成活率由原来的不到10%逐步提高到了95%。

目前，太原西山已经完成生态修复8万多亩，共建成17家城郊森林公园，总面积达到20多万亩，重现“郁郁苍苍三十里”美景的西山让市民们有了“人在画中游”的幸福感。

在政府和社会力量的共同努力下，而今的西山已经由黑变绿。为了能给周边数万村民们创造新的工作机会，太原又建立起“西山生态文化旅游示范区”，引进了一批生态养老、文化旅游等项目。

而今，西山沿线5万多村民投身绿色产业。在西山南端的晋源区寺底村，当了20多年矿工的张闰忠，而今转到了家门口的景区上班。这两年，随着景区体制改革、提档升级，同在景区工作的夫妻俩不仅工资翻番，还成了股东，第一次有了分红。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEeKe0FSCBeXlywB3OmBHh200801.shtml)*

## 同升一面旗 共护我中华

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月1日）是中国人民解放军建军93周年纪念日，解放军和武警部队官兵升起鲜艳的五星红旗，迎来自己的节日。

从北国边疆到南海之滨，从雪域高原到香港澳门，国旗下，官兵们重温军人誓词，用最昂扬的姿态庆祝中国人民解放军建军93周年。

军人以为民为宗旨，正在安徽马鞍山抗洪抢险的第71集团军“临汾旅”400余名官兵，升旗仪式后就立即奔赴抗洪一线；军人以打赢为使命，今天一大早，在松嫩平原野外驻训场，第80集团军某旅刚刚结束升旗仪式就立即展开合成营防御战斗演练；在粤西海训场，海军陆战队在恶劣海况下泛海编波、战风斗浪；在豫南某训练基地，陆军第83集团军一场红蓝对抗演练展开激烈交锋。

履行大国责任，维护世界和平，正在黎巴嫩、亚丁湾、吉布提执行维和任务的中国军人也举行升旗仪式，表达对祖国的美好祝愿和坚决完成任务的决心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDE8kGv5jGjjSGBLzy5VpYO200801.shtml)*

## 军民鱼水一家亲 各地庆祝建军节

**央视网消息**（新闻联播）：军爱民，民拥军。今天（8月1日），各地开展形式多样的活动庆祝八一建军节，共叙军民鱼水情。

今天，山东烟台社会各界组成的拥军志愿者来到大竹山岛慰问岛上驻守的官兵。大竹山岛上无居民、无淡水，部队训练生活很艰苦。

今天，两分钟勇救四名落水群众、荣立一等功的陆军第72集团军某合成旅战士王亮回到家乡，军地领导为他父母送来了喜报和牌匾。

军爱民、民拥军。山西省临汾市把书籍送进军营，帮助部队建立数字图书馆；在广西，20名军人家属获得了当地“最美军嫂”称号。

在甘肃兰州，当地举办专场招聘会，为退役军人及现役军人家属送来3500多个就业岗位。今天，云南、贵州、吉林等地也通过举办各种形式的军民联欢活动，向“最可爱的人”送上节日祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDENaVjmqWBv75i3yAcongj200801.shtml)*

## 央视快评：奋力推进国防和军队现代化建设——写在中国人民解放军建军93周年之际

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月1日）播发央视快评《奋力推进国防和军队现代化建设——写在中国人民解放军建军93周年之际》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEjKW1vzRC5Fdmzh5B1eYE200801.shtml)*

## 国家卫健委组派“内地核酸检测支援队”赴香港

**央视网消息**（新闻联播）：香港新冠肺炎疫情防控形势严峻，应香港特区政府请求，中央已决定派遣内地检测人员近期赴香港开展工作。中央政府第一时间为香港特区抗击疫情提供必要支持，充分体现中央对香港同胞的重视，更为香港社会打赢疫情防控阻击战奠定信心。

截至8月1日零时，香港连续十一天单日新增确诊病例破百。当前，香港核酸检测能力已无法满足需要，医疗系统接近饱和，隔离检疫设施更日益吃紧。特区政府寻求中央政府援助，得到积极快速回应。

国家卫生健康委迅速组建“内地核酸检测支援队”，由广东省卫生健康委从省内多家公立医院选派临床检验技术人员，其中部分“先遣队”队员将于明天（8月2日）赴港，协助开展实验室工作。同时，国家卫生健康委也已组建“内地方舱医院支援队”，湖北省将派出有实战经验的专家，为香港提供技术支持。

除了调集最有经验的人员，核酸检测设备、病毒检测试剂等物资也将一并送往香港抗疫前线。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDERat6Smf3CaxLlwY0ganc200801.shtml)*

## 香港各界支持因疫情推迟立法会选举

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界对特区政府因为疫情推迟第七届立法会选举的决定表示理解和支持，认为这是保护广大香港市民健康和生命安全的负责任之举。

全国政协副主席董建华8月1日发表声明，对香港特区政府因疫情决定推迟原定于今年9月举行的立法会选举表示充分理解和尊重。董建华说，选举是选民行使政治权利的重要体现，受到基本法所保障。特区政府有责任和义务确保选举在公平公正、安全有序的环境之下进行。

香港第六届立法会建制派议员发表联合声明说，认同政府把市民健康放在首位，支持将9月立法会选举推迟一年。

香港友好协进会表示，香港已成为新冠肺炎疫情“重灾区”，人命大过天，严控疫情刻不容缓。当前情况下，选举如继续进行，几百万选民聚集各投票站，病毒传播风险之大，可想而知。况且香港有几十万人在海外或内地，因隔离措施也很难按时回港投票。推迟立法会选举是正当和正确的。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEB33uEZdfNPs4fEK68IUd200801.shtml)*

## 7月31日新增新冠肺炎确诊病例45例

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月1日）通报，7月31日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例45例，其中境外输入病例6例，本土病例39例。截至7月31日24时，现有确诊病例714例。7月31日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者23例；当日转为确诊病例5例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEyFY4I93x2XokGIY0RQk1200801.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**2020年农机购置补贴政策已惠及121万农户**

农业农村部最新发布，2020年中央财政用于农机购置补贴的资金已实施114.8亿元，实施进度达到67.5%。截至目前，今年的农机补贴政策已扶持121万农户购置各类农机具141万台（套）。  

**

**2020年征兵体检工作全面展开**

2020年度征兵体检工作今天（8月1日）全面展开。今年首次实行“一年两次征兵两次退役”，受疫情影响，上半年征兵工作推迟到下半年一并组织实施，目前各地征兵工作有序进行。  

**

**7月份全国铁路发送旅客2.07亿人次**

记者今天（8月1日）从国铁集团了解到，铁路暑运自7月1日拉开帷幕以来，当月发送旅客达2.07亿人次，环比增加3995万人次，增幅达24%。7月25日当天，全国铁路发送旅客达790万人次，创下今年春节后单日客流新高。  

**

**北京发布30个应用场景建设项目 投资52.9亿**

北京市近日向社会发布30个应用场景建设项目，总投资额52.9亿元，聚焦产业升级、城市管理、民生服务等重点领域。通过应用场景建设，推动新技术新产品迭代升级、示范应用，并应用新技术提升政府管理服务水平。  

**

**第三十届青岛国际啤酒节开幕**

第三十届青岛国际啤酒节昨晚（7月31日）开幕，将持续至8月16日。1500多种来自世界各地的啤酒、200多项各类文化娱乐活动，让游客欢聚一堂。为做好疫情防控，主办方规定游客日接待量不超过最大承载量的50%，同时还推出了“云上啤酒节”，让游客线上参与。

**********

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEbx3w0uGCZ5eFhEZKW0fL200801.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例超1735万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球新冠肺炎累计确诊病例为17354751例，累计死亡病例674291例。

截至北京时间今天（8月1日）16时，美国累计确诊病例达到4562171例，死亡病例升至153314例。

**美多州疫情持续恶化 飓风逼近佛州**

此外，飓风“伊萨亚斯”逼近佛罗里达州，当地政府已经宣布大西洋沿岸各县进入紧急状态，该州新冠病毒检测点大范围关闭，恶劣天气也给疫情防控带来困难。

作为医疗水平最发达的一个国家，却难以控制疫情，美国国会7月31日就此举行了听证会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEQiqZmzvt3FvTVYbm302W200801.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**惠誉下调美主权信用评级展望至“负面”**

国际评级机构惠誉7月31日宣布，将美国主权信用评级展望由“稳定”下调至“负面”，同时维持美国长期主权信用评级为“AAA”。惠誉表示，美国财政赤字和政府债务增长迅速，缺乏可靠的财政整顿计划。在新冠肺炎疫情后，如果美国政府仍无法有效调整财政政策以稳定债务水平，可能带来更大风险。  

**

**欧盟二季度经济严重下滑**

欧盟统计局7月31日公布的数据显示，欧盟和欧元区今年第二季度国内生产总值（GDP）环比分别下降11.9%和12.1%，同比分别下降14.4%和15%。这是自1995年欧盟开始有相关统计以来遇到的最大经济降幅。欧盟统计局认为，这是由于新冠肺炎疫情期间，欧盟成员国普遍采取了较为严格的防疫措施所致。  

**

**波兰国防部：美军将永久性驻扎波兰**

波兰国防部长布拉什恰克7月31日宣布，波兰与美国将于近期签署加强防务合作的协议。根据协议，驻波兰美军人数将从目前的4500人增加到至少5500人，驻扎方式也将从轮替驻军转为永久性驻军。

俄罗斯议会上院国际委员会主席科萨切夫日前指出，美国在东欧国家额外部署兵力违反俄罗斯与北约关系基本文件，怀有敌意。

******

*[原文](https://tv.cctv.com/2020/08/01/VIDEt1bNnIB08bTmsjKhXqmZ200801.shtml)*

