# 新闻联播 20200323

## 全国各地精准施策 加速推动复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，在全国上下和广大人民群众共同努力下，全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。当前，各地正积极围绕解决企业需求，精准施策，打通“堵点”、补上“断点”，提升复工复产效率，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标任务。

复工关系就业稳定，复产关系经济发展。习近平总书记强调，要全面强化稳就业举措。

这两天，来自湖北的务工专列陆续抵达广东。两省打通堵点，互认健康码，务工人员到达后，不用再检测、隔离。截至目前，湖北的返粤务工专列，已累计向广东“点对点”输送务工人员超4000名。

黑龙江开展“春风行动”，利用“云”招聘，将全省的人力资源进行整合，省内外一个平台，通过大数据的精准对接，让农民工尽快到岗，为企业用工减缓压力。目前，当地已发布各类招聘岗位13.2万余个。

这两天，湖南的这家装备制造企业又将10多台工程机械发往泰国。截至今天（3月23日），仅3月份的20多天时间里，企业就已累计向“一带一路”沿线国家发送工程机械价值10亿元。可就在复工初期，企业的生产却受到原料不足的限制。

产业链环环相扣，一个环节阻滞，上下游企业都无法运转。如何把断掉的产业链补上？作为工程机械制造大省，湖南着力解决上下游企业生产困难，帮助企业解决从防疫物资到原料、资金难题，推动全产业链复工复产。

资金是中小微企业复工复产中面临的一大难题。

针对中小微企业融资审批难、成本高、程序多的三大门槛，河南整合全省工商、社保等18类5620万条核心政务数据，用大数据给企业画“信用肖像”，并免费向银行提供贷款审批所需数据，减少审核环节。

各地的重点项目也在有序推进。天津国家会展中心建设已经满负荷运转，主体结构将在月底基本完工；北京环球度假区参建人员总数已经超过14000人，将在今年年底完成施工。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEkqFMWbDMaXokNqPCJen8200323.shtml)*

## 李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议 针对疫情变化部署外防输入内防反弹措施 在有效防控疫情同时积极有序推进复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：23日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，统筹抓好疫情防控和经济社会发展。当前，以武汉为主战场的全国本土疫情传播基本阻断，但零星散发病例和局部暴发疫情风险仍然存在，结合全球疫情大流行形势，要实行“外防输入、内防反弹”防控策略。武汉和湖北要做好重症患者救治，及时收治新发病例。各地要坚持实事求是、公开透明发布信息，不得瞒报漏报，一旦发现疫情要精准管控，控制在病例发生和可能传播的场所。精准有效防范疫情跨境输入输出，为国际社会抗击疫情提供力所能及帮助。我驻外使领馆和有关方面要着力做好对我境外公民的领事保护和疫情防护帮扶。

会议指出，持续低风险的全国绝大多数省份，要在科学精准防控同时，及时取消与正常生产生活秩序不适应的防控措施。不得以审批等延缓企业复工。除对来自高风险和中风险地区人员外，对其他人员不实施上岗前隔离。压实地方和单位责任，做好工作场所防控和员工防护。各地要保留发热门诊等制度，保持应急处置能力，做到“四早”。

会议要求，国务院联防联控机制要指导各地与湖北对接，安全有序做好外地滞留在鄂人员返乡等工作。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDELw55MlyIYxWMSY3CZ5Aj200323.shtml)*

## 国务院办公厅印发《关于在防疫条件下积极有序推进春季造林绿化工作的通知》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《关于在防疫条件下积极有序推进春季造林绿化工作的通知》，要求各地各有关部门深入贯彻落实习近平总书记就在防疫条件下做好今年春季造林工作的重要指示和李克强总理等中央领导同志的批示要求，积极有序推进春季造林绿化工作，确保全面完成全年目标任务。

《通知》要求，一是要按照疫情科学防控、分类指导要求，因地制宜、分区施策，积极有序开展春季造林绿化工作。二是要统筹谋划造林季节安排，落实春季、雨季、秋冬季造林任务。三是要灵活开展义务植树和部门绿化，引导社会公众安全、有序履行植树义务，落实国土绿化分工负责制，持续开展森林城市、园林城市和森林乡村建设。四是要全面提高造林绿化质量。五是要着力保护好造林绿化成果，加强新造林管护，提高成活成林率。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDE570LI5uUeWsBwNLl49Ja200323.shtml)*

## 中央指导组：毫不放松疫情防控 有序恢复正常医疗秩序

**央视网消息**（新闻联播）：为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，23日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰率中央指导组先后来到湖北省妇幼保健院、武汉市第三人民医院首义院区、武汉市水果湖街社区卫生服务中心，调研指导有序恢复正常医疗秩序和做好社区卫生服务工作。

孙春兰实地查看病房设施，看望慰问一线医务人员，听取医院关于有序恢复正常医疗秩序的情况汇报，详细了解社区防控救治情况和开展互联网医疗服务的具体举措。她指出，当前疫情防控形势持续向好，要在抓紧抓实抓细防控和救治的基础上，统筹做好非新冠肺炎患者医疗救治工作，根据医疗机构的功能、定位、类别，及时有序恢复诊疗服务，确保人民群众生命安全和身体健康。

孙春兰强调，要加强医疗资源和医护力量统筹调配，做好预检分诊，进行分类救治，确保非新冠肺炎患者的就诊安全。要加强精细化管理，优化医疗服务举措，有序开放相关科室的日常诊疗服务，进一步做好孕产妇、新生儿、老年人等特殊群体的医疗保障工作，保障患者就医需求。要鼓励开展“互联网+医疗”，逐步恢复社区卫生服务功能，将诊断和治疗方案明确的患者引导到基层医疗机构就近就诊，落实分级诊疗和家庭医生社区健康负责制，做好社区群众心理疏导，深化医防结合，推动爱国卫生运动和健康中国行动有机结合、深入开展。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEvnxW4CHfFVFhBU6kZtyw200323.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：湖北连续5天无新增确诊病例和疑似病例

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月23日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了疫情最新情况，以及依法防控境外疫情输入的最新情况。

截至3月22日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例81093例，其中累计报告境外输入确诊病例353例；当日新增确诊病例39例，全部为境外输入病例；现有确诊病例5120例，其中重症病例1749例；累计死亡病例3270例，当日新增9例（全部为湖北病例）；累计治愈出院病例72703例，当日新增459例；现有疑似病例136例，当日新增47例；3月22日0-24时，湖北无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。

海关总署、民用航空局等部门介绍，已经对来自口岸重点防控国家的交通工具全面进行风险布控，所有出入境人员必须进行健康申报，严格实施口岸检疫措施，对不如实填报信息、不履行规定手续的外国人，将不准入境。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEo4T3QOjVpnhPA8ElkoFT200323.shtml)*

## 国新办在武汉举行发布会 介绍中医药防治新冠肺炎情况

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（3月23日）下午在湖北武汉举行新闻发布会，中央指导组成员、国家卫生健康委有关负责人，以及四位医学专家介绍了中医药防治新冠肺炎的重要作用及有效药物。

据介绍，在这次疫情防控中，从全国调来4900余名中医药人员驰援湖北，约占援鄂医护人员总数的13%，其中院士3人。在治疗过程中，展开分类救治，有效减缓了病情发展和医疗资源压力，同时推动科研攻关，筛选出一系列有明显疗效的中医药方和中医药。

在发布会上，中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼，中国工程院院士、中国中医科学院院长黄璐琦，北京中医医院院长刘清泉，东南大学附属中大医院副院长邱海波就中医药防治新冠肺炎情况，通过视频连线方式回答了中外记者的提问。

据了解，此次新冠肺炎疫情，在早期没有特效药、没有疫苗的情况下，通过总结中医药治疗病毒性传染病规律和经验，深入发掘古代经典名方，结合临床实践，形成了中医药治疗新冠肺炎的诊疗方案和中西医结合的“中国方案”。中国的中医药界愿意与国际社会进一步加强合作交流，分享新冠肺炎疫情防治经验。据介绍，根据意大利等多个国家要求，截至目前，中国已向海外派出多支中医医疗队，参与当地新冠疫情防治。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEtkUiQkCepZ5JtSxwRpUq200323.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：优化审批服务 促进创业就业

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（3月23日）举行新闻发布会，相关部门将继续优化行政审批等服务，培育壮大经济发展新动能，稳定和扩大就业。

据介绍，疫情防控期间，相关部门推行“互联网+”智慧监管，对跨界经营、混合销售等新的经营模式更加包容审慎。

目前，各地区各部门普遍实行在线审批，开通应急审批绿色通道，及时纠正不合理的人流物流管控措施，支持企业复工复产达产。今后，还将出台延长创业贷款贴息期限等政策，帮助中小微企业脱困、稳定就业。

下一步，国家还将推动线上线下融合快速发展，促进线上问诊、云办公、在线授课、无接触配送等新模式快速发展，加快企业数字化转型。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDE4taVgmkqy6vW0XcUpaEC200323.shtml)*

## 人民日报评论员文章：用全面辩证长远的眼光看待我国发展

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月23日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《用全面辩证长远的眼光看待我国发展》。

文章指出，中国经济是一片大海。经历了无数次狂风骤雨的冲击，中国经济仍然具有资源潜力巨大、内生动力充足、发展活力强劲的特征，具有稳中向好、长期向好的大势。

文章强调，在前进道路上，有党的坚强领导，有集中力量办大事的制度优势，有万众一心、众志成城的民族精神，有改革开放以来积累的雄厚物质技术基础，有超大规模的市场优势和内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源，有丰富的宏观调控经验和充足的政策空间，我们完全有条件、有能力、有信心战胜各种风险挑战，牢牢把握发展的主动权。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEDYLKXTcgtCkn0sV8Q1Vn200323.shtml)*

## 【央视快评】携手打造人类卫生健康共同体

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月23日）播发央视快评《携手打造人类卫生健康共同体》。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEg0KNN3tdkwERiKlCQDmi200323.shtml)*

## 【一线抗疫群英谱】黄笳：第一时间 我报名回武汉抗疫

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月23日）的《一线抗疫群英谱》，我们一起来认识中日友好医院支援湖北医疗队的医生黄笳。

疫情暴发之初，身在北京的黄笳时刻牵挂着武汉，因为在那里留下了他在武汉大学读书时7年的美好时光。1月26日，当医院组织支援湖北医疗队，黄笳毫不犹豫第一时间报名。

病房里，黄笳对待每位患者都十分耐心细致。看到他们一天天康复，他感到由衷的开心。回忆起过去一个多月的工作，黄笳说刚来时的两场抢救让他印象深刻。第一场抢救因为要给患者做插管和心肺复苏，强度大动作大，他最外层的隔离衣都撑破了，厚厚的口罩也增加了呼吸的困难。

顾不上自己的安危，黄笳和同事们全力将患者抢救了回来。然而，在第二场抢救中，尽管他们倾尽全力，但患者还是因为心脏问题没能扛过去。

关口前移，多学科协同救治，这一个多月来，经过大家的共同努力，已经有72位重症患者治愈出院。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEpyGSvZV8SzYvWwxJ8l7B200323.shtml)*

## 【新闻特写】急救5小时 ECMO搭建生命通道

**央视网消息**（新闻联播）：在新冠肺炎危重症患者救治过程中，使用ECMO代替部分甚至全部肺功能，为患者赢得更多救治时间和机会，是一项非常重要的治疗手段。日前，总台央视记者跟随军队支援湖北医疗队队员走进红区，直击ECMO上机治疗全过程。

今天要救治的患者，气管插管后血氧饱和度只有80％，湖北省妇幼保健院光谷院区立即组织专家会诊，决定为他进行ECMO治疗。

ECMO治疗，是将患者的血液从股静脉抽出来，经过膜肺氧合后再通过另外一根管子经颈内静脉输入，回到心脏。整个过程中，对患者生命体征的监测至关重要。

危重病人的药物使用，必须精确到微克/公斤体重·分钟，麻醉医生王振猛通过对输入药物的精准调整，患者血压逐渐稳定，进入镇静状态，主治医生张伟开始进行穿刺置管。

张伟首先将导丝穿入患者血管中，沿着导丝用3个不同型号的扩张器建立血管通路，之后就是最关键的置入静脉管路环节。为了防止病人血液凝固形成血栓，医生要不断注射肝素，但如果肝素化过度，也会造成大出血，每一步操作必须严谨细致。此刻，即便是做过几十例ECMO置管的张伟也必须十分小心。

戴着四层手套，操作却不能差毫厘，任何一个小错误都有可能对病人造成巨大的影响。股静脉置管后，张伟和其他医护人员又成功将管路置入颈内静脉。

通过超声检查，上下管路位置合适，置管成功。ECMO机器开始运转后，病人的氧饱和度立时得到了好转。

经过四个小时的努力，ECMO上机治疗成功了，医护人员还要继续观察一个多小时才能离开。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEfvLQkAU1afLBdm32kxow200323.shtml)*

## 民营医院积极投身一线战疫

**央视网消息**（新闻联播）：武汉泰康同济医院和港资企业武汉亚心总医院都是民营大型综合医院，新冠肺炎疫情暴发后，两家医院都改造为新冠肺炎的定点医院，义无反顾地加入了抗击疫情的战斗中。

1月底，随着新冠肺炎确诊病例增多，武汉医护与治疗床位均出现较大缺口。原计划三月底开业的泰康同济（武汉）医院请缨参战，2月8日被武汉市新型肺炎防控指挥部确定为确诊病例治疗点，医院三天内就将门诊部改造成为方舱医院，共收治患者130多名。为了迎接重症患者，泰康同济（武汉）医院开始了第二次改造。

仅改造一项，就花费了近1000万元。改造后的泰康同济（武汉）医院共有1060张床位，其中重症及 ICU 床位达到 780 张。目前，泰康同济（武汉）医院已治愈出院1350多人。

而同样在关键时候投入抗击疫情战斗的还有港资企业武汉亚心总医院。2月9日，医院被确定为新冠肺炎定点医院，1200多名员工全员放弃休息，投身抗疫一线。除拿出400多张病床接收新冠肺炎病人外，他们还接管了武汉经开区方舱医院，收治了900多位新冠肺炎轻症患者。

3月15日，随着50多位患者转移到雷神山等定点医院，亚心总医院的新冠肺炎住院患者正式清零，医院逐步恢复正常医疗服务。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEZYkc1xR6JK3wHif4V83o200323.shtml)*

## 湖北武汉：重启恢复城市功能

**央视网消息**（新闻联播）：随着疫情防控形势的变化，湖北省武汉市从“按住暂停”转向“重启恢复”。昨天（3月22日），全市27个过江桥梁防疫检测点和主城区近80个防疫检查点已经全部撤除，当地正在加快修复城市功能。

今早七点半，50台公交车准时抵达武汉市经开区枫桦苇岸小区。住在这里的2000多名东风本田公司员工，搭乘公交车前往工作厂区。

点对点接送员工上下班，是武汉公交集团为复工企业提供的“定制公交”服务，目前已经派出912个车次，运送1万多人次。今天，还有110多条公交线路上街试跑，进行实名制扫码乘车演练。

在武汉的各地铁站点，工作人员正在进行全面消杀，并开展车辆维护检修。随着城市功能的逐步恢复，无疫情社区居民的活动空间也在有序扩展。华大家园小区是武汉市首批无疫情小区。这几天，小区里已经有4家商业网点恢复营业，社区居民可以进店选购生活用品和生鲜果蔬。

除邮政、顺丰、京东3家物流外，又有9家快递企业全面复工。在中通快递武汉分拨中心，一天的包裹分拣量达到110万件，恢复到正常水平的50%。

目前，武汉市场供应总体平稳，居民主要生活必需品储备和库存充足、品种丰富，能够保障市民基本生活需求。当地两大批发市场、三大商超全力保障蔬菜、水产品、猪肉、鸡蛋等食品供应。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEe5qmjUCIwFYmk7mbuvRn200323.shtml)*

## 国家科技强力助农 春耕生产顺利推进

**央视网消息**（新闻联播）：暖冬天气造成了今年小麦病虫草害偏重发生。国家加大最新科技投入，力促夏粮稳产丰收。

现在已进入夏粮产量形成的关键时期，小麦专家王永华正忙着指导农民防治病虫害。与往年不同，今年他面对的不是广大农民，而是一部智能手机。

今年2月初，农业农村部在高素质农民网上学习平台“云上智农”启动春耕专栏，由院士、专家牵头的50个国家现代农业产业技术体系，在线发布最新成果，并开展农技培训。王永华就是来自小麦产业技术体系的岗位专家。

远在200多公里外的老庄稼把式杜卫远种的8万亩优质强筋麦全都是新品种，发现有了条锈病，老杜不敢贸然行动。

听说顶级专家讲课，老杜也试着在手机上学习。看了王永华教的法子，老杜试着下药，效果还真不错。

包括小麦、水稻、玉米三大主粮在内，中央累计投入170多亿元，支持50个国家现代农业产业技术体系建设，全产业链打造国家农业科技“天团”。今年春耕，已发布2000多个实用课件和视频。

最新监测显示，今年，小麦条锈病发生面积已超过1000多万亩，赤霉病也可能流行，对稳产丰收造成威胁。

安徽亳州农民刘忠山的700亩小麦也出现了病虫害。

关键时刻，国家航空植保科技创新联盟与当地政府签了订单，统一开展病虫害统防统治。

为有效推进农业创新驱动，国家打造农业科技创新联盟，集聚科研院所、企业等全国农业科技优势资源和力量。航空植保科技创新联盟就是其中之一。今年春耕，他们的作业面积占无人机植保的九成多。

在国家农业科技“天团”下沉的同时，农业农村部还建设100个农业科技示范基地，培训100万高素质农民，力促粮食稳产丰收。

最新农情调度显示，目前，小麦已陆续抽穗扬花，春播粮食完成意向面积的6%，春耕进展顺利。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEQn2Jk6RUU91OsnoQshxh200323.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**我国赴柬抗疫医疗专家组抵达金边**

应柬埔寨政府邀请，今天（3月23日），中国政府赴柬埔寨抗疫医疗专家组从广西南宁出发抵达金边。专家组由国家卫生健康委组建，广西选派了7名呼吸、公共卫生等领域的专家。另外，广西还向柬埔寨捐赠了一批抗疫物资。  

**

**新疆中小学和中职学校全面开学复课**

从今天（3月23日）开始，新疆各地的小学、初中、高中和中职学校全部开学复课。各学校按照属地管理原则，一校一策，全力保证校园安全、教学有序、防疫到位。此前，新疆初三、高三、中职学校毕业年级已于3月16日开学复课。  

**

**世界气象日：各地开展线上科普活动**

今天（3月23日）是世界气象日，主题为“气候与水”，各地气象部门将科普展览和讲座转移到线上，让公众足不出户了解气象新技术，学习防灾减灾知识，呼吁大家关注气候变化、保护水资源。  

**

**黄河向乌梁素海应急生态补水结束**

截至今天（3月23日）凌晨，黄河向内蒙古乌梁素海应急生态补水结束。补水历时35天，补水2亿立方米，比去年同期多2000万立方米。从2018年至今，通过补水置换水体，乌梁素海整体生态环境得到明显改善。  

**

**2022杭州亚残运会会徽 口号发布**

今天（3月23日），杭州2022年第4届亚残运会会徽、口号正式向全球发布。杭州亚残运会会徽为“向前”（Ever Forward），主体图形呈现了坐着轮椅的残疾人运动员奋勇向前的姿态。杭州亚残运会口号为“Hearts Meet, Dreams Shine”（心相约，梦闪耀），简洁大气，激励人心。  

**

**“春暖花开 国聘行动”累计提供超21万个职位**

由中央广播电视总台联合国资委共同发起，央视频携手国投人力共同主办的大型线上招聘活动“春暖花开 国聘行动”上线20天来，共吸引央企、大型国企、知名民企和社会机构近3200家，已累计向应届大学毕业生等求职者提供超过21万个优质招聘岗位。目前，有意向的知名企业数量还在持续增加，招聘规模持续扩大。  

**

**百花竞放春意浓**

春日里赏春正当时。在浙江金华磐安县，两万亩樱花次第开放，铺满山谷；在海南海口琼山区，百亩三角梅芬芳吐艳，美不胜收；在江西萍乡湘东区，五百亩桃花如约而至，处处彰显生机；在江苏盐城大丰区，3000万株郁金香迎风绽放，引来游客驻足观赏。

**************

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEOwWvVFjAhUv1p0uzLQUA200323.shtml)*

## 世卫：全球累计确诊病例逼近30万

**央视网消息**（新闻联播）：接下来我们继续来了解一下全球的疫情形势和应对措施。世界卫生组织22日发布的数据显示，全球确诊病例已经逼近30万。多国采取更为严格的措施予以应对。

世卫组织统计数据显示，截至北京时间23日1时，全球确诊新冠肺炎294110例，死亡12944例，全球已有186个国家和地区出现新冠肺炎病例，中国以外新冠肺炎确诊超过21万例。

**欧洲多国加大疫情防控力度**

在欧洲疫情最为严重的意大利，截至北京时间23日1时，确诊病例累计达到59138例，死亡病例达5476例。意大利已开始实施更为严格的在全国范围内限制人员流动的措施。

同一天，法国通过了疫情紧急应对法案，将设立为期2个月的公共卫生紧急状态。在此期间，法国政府可通过发布行政法令的形式，限制人员外出和流动，征用必要的的物资与服务。

西班牙决定将国家紧急状态延长15天至4月11日，并将在30天内禁止一切非必要的旅行。

德国从23日开始，采取禁止两人及两人以上的聚集活动、禁止在餐厅堂食等一系列防疫举措。

**美国确诊病例超三万五 纽约疫情严重**

美国白宫方面22日称，已经有25.4万美国人接受了新冠病毒检测。根据美国约翰斯·霍普金斯大学统计的数据，截至北京时间今天（3月23日）16时，美国累计确诊病例达到35224例，累计死亡病例471例。纽约州、华盛顿州和加利福尼亚州都已经被宣布为“重大灾区”。其中纽约州的纽约市累计确诊病例占全美确诊病例的约三分之一。不过纽约州长表示，还没有从美国国会通过的首个新冠肺炎法案中获得任何资金支持。 纽约市长德布拉西奥22日警告称，纽约的疫情形势将继续恶化，要求联邦政府有所作为。

在拉美，截至22日，包括智利、阿根廷、洪都拉斯、巴拿马等国在内已有近10个国家实行了宵禁。

在非洲，有超过40个国家和地区报告了新冠肺炎确诊病例，多国政府升级防控措施，包括关闭海陆空口岸，号召民众居家隔离和避免外出等。

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDEYEBm3jCIvuewYqXRaLVK200323.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**国际奥委会：将评估奥运会举办方案**

国际奥委会执委会22日发布声明说，将在未来四周内完成对新冠肺炎疫情的评估，以及对东京奥运会举办方案的详细讨论，推迟举办是备选方案之一，但取消东京奥运会不在议程之上。日本首相安倍晋三今天（3月23日）也表示，推迟举办东京奥运会是选项之一，但东京奥运会肯定不会被取消。这是安倍首次表示东京奥运会可能推迟举行。  

**

**伊朗最高领袖：美国应立即取消制裁**

伊朗最高领袖哈梅内伊22日表示，美国声称愿意就新冠疫情援助伊朗的提议让人感到奇怪，伊朗不会接受。他说，美国国内当前医疗物资短缺，如果有了医疗物资，美国还是留给自己用。伊朗总统鲁哈尼等多位伊朗官员也指出，美国的非法制裁严重阻碍伊朗抗击疫情。如果美国真心想帮助伊朗，就应该立即取消制裁。

****

*[原文](http://tv.cctv.com/2020/03/23/VIDENZZFt4cw5vZiuZy0K4YE200323.shtml)*

