# 新闻联播 2021-07-29

## 习近平同塞拉利昂总统就中塞建交50周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平7月29日同塞拉利昂总统比奥互致贺电，庆祝两国建交50周年。

习近平在贺电中指出，中塞建交半个世纪以来，无论国际风云如何变幻，两国在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终相互理解和支持，在经济和民生领域开展了富有成效的合作。面对新冠肺炎疫情的严峻挑战，中塞人民守望相助，并肩抗疫，展现了患难与共的兄弟情谊。

习近平强调，我高度重视中塞关系发展，愿同比奥总统一道努力，以两国建交50周年为契机，巩固友好互信，深化务实合作，推动中塞全面战略合作伙伴关系不断发展，造福两国和两国人民。

比奥在贺电中表示，塞中建交50年来，双方秉持相互尊重、彼此信任、平等相待和共同繁荣的原则，真诚友好，团结互助，在双边和国际层面开展了良好合作，取得丰硕成果。塞方期待同中方共同努力，进一步巩固两国传统友谊，深化双方各领域合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEIgrftEfG0UpGRvpRtFFp210729.shtml)*

## 《习近平在福建》出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：《习近平在福建》一书近日由中共中央党校出版社出版，在全国发行。

1985年6月到2002年10月，习近平同志在福建工作17年多时间，先后在厦门市、宁德地区、福州市和福建省委、省政府各个重要岗位上担任领导职务。采访实录《习近平在福建》主要反映的是习近平同志任省委副书记、省长期间的工作经历，是他在省域层面开展领导工作的真实写照。

在福建省委和省政府工作期间，习近平同志提出“生态福建”建设，亲自推进集体林权制度改革，推动长汀水土流失治理；提出并实施“数字福建”建设，抢占信息化战略制高点；六年七下晋江，调研总结“晋江经验”，推动县域经济持续健康发展；推动省级机关效能建设，教育党员、干部牢记政府前面的“人民”两个字，在全国率先推进服务型政府建设，在全省推行县级政务公开；强调把人民健康放在首位，推动以“餐桌污染”治理为抓手建立从田头到餐桌的全程监管体系；坚决贯彻党中央决策部署，积极推动闽台直航，扩大闽台各项交流，使两岸经济人文交往发生重大积极变化。这些工作具有前瞻性和创造性，生动反映了习近平同志对党中央精神的深刻理解和对福建省情的科学把握，有力推动八闽大地改革发展领风气之先、走在时代前列。

《习近平在福建》一书共35篇，再现了习近平同志在福建省委和省政府工作期间大刀阔斧、精心谋划、锐意创新的领导风范，展现了他率先带头、亲身示范、勇于担当的工作作风，体现了他心系基层、心系群众、心系民生的赤诚情怀。本书为深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、为领导干部提高领导能力和领导水平提供了生动教材。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDE9j3hQ7rciEKAJo6IX8Ue210729.shtml)*

## 李克强对第一届全国人力资源服务业发展大会作出重要批示强调 进一步提高人力资源服务水平 更好促进就业扩大和优化人力资源配置

**央视网消息**（新闻联播）：第一届全国人力资源服务业发展大会7月28日至29日在重庆举行。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出，发展人力资源服务业对于促进社会化就业、更好发挥我国人力资源优势、服务经济社会发展具有重要意义。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，以实施就业优先战略、人才强国战略和乡村振兴战略为引领，进一步提高人力资源服务水平。大力支持劳动力市场、人才市场、零工市场建设，更好促进就业扩大和优化人力资源配置，更大激发亿万劳动者和各类人才的创业创新活力，带动新动能成长，为提高我国经济综合竞争力、持续改善民生、促进高质量发展提供有力支撑。

中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华发表视频致辞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEuFL8VYznBLCwdkLDUpRr210729.shtml)*

## 全国政协召开双周协商座谈会 围绕“织牢国家公共卫生防护网”协商议政



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEje2eg1rFsCEFIKkYvGKn210729.shtml)*

## 市场主体活力增强 中国经济稳健发展

**央视网消息**（新闻联播）：我国上半年市场主体活跃度持续增强，企业效益持续改善，中国经济展现出强大韧性和巨大潜能。  

今年上半年，我国新办涉税市场主体累计达到624.3万户，其中民营主体占比达到98.9%，成为中国经济活力的重要源泉；今年上半年，民间投资同比增长15.4%，其中制造业民间投资增长21.1%，基础设施民间投资增长17.2%；今年上半年，我国民营企业进出口8.64万亿元，增长35.1%，占我国外贸总值的47.8%。

浙江宁波这家生产智慧家居的外贸企业从产品设计、颜色搭配等方面创新研发，今年上半年订单量比去年同期增长了近一倍。

订单多、创新动力足，企业放心大胆发展的背后是一项项行之有效、纾难解困的政策呵护。“依法平等保护民营企业产权和企业家权益”“进一步放宽民营企业市场准入”……“十四五”规划和2035年远景目标纲要亮出一系列举措，推动民营企业加快发展。通过税收激励，鼓励企业加大研发投入，金融机构减费让利惠企利民……“十四五”开局之年惠企政策力度不减，调控工具充足。

与此同时，今年上半年，国有企业服务和支撑国家重大战略，一批重大工程捷报频传；今年上半年，中央企业高质量发展，研发经费投入达到3210亿元，同比增长37.4%，超九成央企营业收入保持两位数增长；今年上半年，全国企业销售收入同比增长34.4%，两年平均增长15.1%。上亿市场主体的强大韧性和活力正在为中国经济的持续发展注入不竭的动能。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEmIN2b02PFrJKxOjrVuii210729.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程 学党史 悟思想 办实事 开新局】北京：为群众办实事 破解老房产办证难

**央视网消息**（新闻联播）：北京市在党史学习教育“我为群众办实事”实践活动中，分类梳理解决老房子房产证难办这一历史遗留问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感。

这些天，北京市朝阳区金蝉南里1号楼的居民陆续领到了苦苦等待十几年的房产证。

1号楼长期办不了房产证的原因是开发商没有按照规划配建公共服务设施，无法通过验收。北京市全面梳理后发现共有60万户面临类似的问题，最长的达30年。

经过调研，历史遗留问题可归结为土地征收、建设手续、工程验收、购房资格、税费缴纳、抵押查封等六大方面。丰台区彩虹家园小区由于开发商改变了地下空间的用途，近2000户居民6年办不了房产证。

北京市创新思路、改革破题，建立市级联席会议制度，“尊重历史，无错优先”，先行为群众办理房产证；同时“有错必纠、依法追责”，责令开发商整改，并坚决避免在建新建项目出现类似问题。

截至目前，北京市已经为209个项目解决了不动产登记历史遗留问题，16万户购房者拿到了不动产登记证。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEXKd0gxDg2A9iAG3lRLqa210729.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：为人民艺术事业无私奉献的蓝天野

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月29日）的“七一勋章”获得者为您介绍为党的文艺事业无私奉献的全国优秀共产党员蓝天野。

今年3月，94岁的蓝天野再次担任历史大戏《吴王金戈越王剑》的导演。70多年来，他为党和人民的文艺事业无私奉献、矢志不渝。1945年9月23日，18岁的蓝天野光荣地加入中国共产党，在抗战烽火中担当我党地下交通员，从爱国学生成长为地下尖兵。抗战胜利后，北平地下党成立了北平剧联党支部，按照上级指示，蓝天野把工作重点放在戏剧战线上。

1952年，蓝天野成为北京人民艺术剧院第一批演员，他先后在《茶馆》《北京人》《家》等70余部话剧中塑造了众多经典人物形象。扎扎实实体验生活，勤勤恳恳锤炼演技，提升艺德，这是蓝天野70多年来坚守的初心。他发掘和培养了一大批文艺界领军人才，为中国话剧艺术繁荣发展作出重大贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEzjcxDYjcZsCh11xNtaQn210729.shtml)*

## 国新办发布会：介绍“十四五”残疾人工作主要安排

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月29日），国务院新闻办公室召开发布会，中国残联、民政部、人力资源社会保障部相关负责人介绍残疾人全面小康成就和“十四五” 残疾人工作主要安排，并答记者问。

“十三五”时期，710多万建档立卡贫困残疾人摆脱了贫困，完成了既定目标，残疾人基本公共服务水平有了大幅提升。“十四五”期间，各级残联将会同政府相关部门在巩固拓展脱贫攻坚成果、完善残疾人服务体系、发展康复辅助器具产业等方面下功夫。到2025年，残疾人生活品质得到新改善，民生福祉达到新水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEwMWuArtQ82Mbt99clUj8210729.shtml)*

## 河南生产生活秩序加快恢复

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，多部门同心协力采取有效举措，积极应对天气和汛情影响。

从昨天（7月28日）下午开始，新乡卫辉市在东孟河修建两个泄洪口开口引流，45台大型排灌设施加快城区抽水排涝，市区水位平均下降31.4厘米。在24小时不间断排水的同时，当地还建起了2800米的拦水堤，以阻挡上游来水进城区。         

受暴雨影响，有些城市路段下方会形成空洞，容易造成路面坍塌、凹陷。为排查安全隐患，全国26支雷达探测地下隐患的专业队伍在郑州集结，连夜投入探测和修复。探测范围覆盖郑州十六个县市区所有市政道路，总长度超过2500公里。

消除隐患、防汛救灾的同时，河南企业的复工复产也在加快推进。在鹤壁市浚县，受灾的175家企业超过三分之一已经恢复正常生产。目前，郑州95%的规模以上企业已经复工复产。

针对河南农业生产受灾情况，农业农村部全面启动国家救灾储备种子需求对接。目前国家储备种子库中供河南救灾用的种子预计可种植面积达27万亩，另外，山东、四川等16省区市提供的救灾种子可种植面积达137万亩。

今天，国家减灾委、应急管理部根据河南省洪涝灾情实际和灾后救助工作需要，将国家Ⅲ级救灾应急响应提升至Ⅱ级，进一步支持帮助地方做好受灾群众转移安置、基本生活救助及灾后恢复重建等工作。按照中央部署，财政部动支中央预备费，拨付河南省财力补助资金30亿元支持河南省灾后恢复重建工作。

**台风“烟花”北上影响持续**

今年第6号台风 “烟花”减弱为热带低压后，今天继续北上影响山东，山东部分地区降大暴雨，京津冀等地也出现较强降雨。今天，中国铁路济南局的济南、青岛、烟台、威海等地始发的71辆动车组列车、8趟普速列车临时停运。气象部门预计，今明两天，北京、东北地区西部、内蒙古东部也将出现强降雨，提醒相关地区加强安全防范。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEQe1kyHnfz9I3FGHblW6a210729.shtml)*

## 东京奥运会昨晚至今日 中国体育代表团再获3金1银1铜

**央视网消息**（新闻联播）：东京奥运会昨晚（7月28日）至今日，中国体育代表团已在举重、游泳等项目上再添3金1银1铜。

在昨晚进行的举重男子73公斤级比赛中，中国选手石智勇以抓举166公斤、挺举198公斤、总成绩364公斤获得冠军。其中，抓举、挺举成绩打破奥运纪录，总成绩刷新世界纪录。

游泳赛场，在今天上午进行的女子200米蝶泳决赛中，中国选手张雨霏以2分03秒86打破奥运纪录的成绩为中国队再添一金，这也是中国游泳队在本届奥运会收获的首枚金牌。  

仅仅一个多小时后，张雨霏又与队友杨浚瑄、汤慕涵和李冰洁在女子4×200米自由泳接力决赛中，以7分40秒33刷新世界纪录的成绩力压对手获得冠军，为中国代表团摘得第14枚金牌。

此外，三人篮球中国女篮力克法国队获得铜牌。竞技体操男子个人全能决赛，中国选手肖若腾夺得银牌。另外，乒乓球女单、男单和羽毛球混双赛场，中国选手均已会师决赛，提前锁定三个项目的金银牌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEVzzLwLT2qw09sxNvYwxE210729.shtml)*

## 国际奥委会主席巴赫接受本台记者专访

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月29日），国际奥委会主席巴赫来到东京奥运会国际广播中心，在中央广播电视总台前方工作区看望了总台工作人员，并接受总台专访。

国际奥委会主席巴赫在中央广播电视总台前方工作区参观了总台奥运报道团队前方演播室、媒体工作间以及4K/8K工作站。巴赫在总台前方演播室接受总台记者专访，他高度评价中国体育代表团的表现和总台的报道工作，表示有幸在现场见证了很多中国运动员夺金时刻，印象很深。

巴赫高度赞扬了总台的转播报道能力和报道规模，并对2022年北京冬奥会表达了期许。他表示，北京冬奥会将使国际奥委会与总台的交流更加紧密，期待双方合作再上新台阶

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDE6KijKOGgZ6rPsiCdI2Q2210729.shtml)*

## 人民日报钟声文章：究竟谁在破坏科学规范不言自明——政治操弄难掩美抗疫不力事实

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月29日）出版的人民日报发表钟声文章，题目是《究竟谁在破坏科学规范不言自明——政治操弄难掩美抗疫不力事实》。

文章说，7月27日，美国撺掇其盟国的个别人士，以所谓科学官员的名义发表声明，指责中国反对第二阶段溯源工作计划是对科学界长期公认的规范的破坏。

文章指出，这份罔顾事实的声明，与其说给中国听，不如直接抛给美国。中国不仅最早成功控制了疫情，而且尽己所能为国际抗疫合作提供物资、知识和疫苗援助。同时，中国也是最早同世卫组织分享有关数据、全面参与溯源科学研究的国家。全球病毒溯源研究的中国部分已出色完成。第二阶段溯源工作计划将矛头对准中国，却对美国等国家的疫情选择性失明，是对科学初衷的背离。

文章强调，中国反对受到严重政治化干扰的第二阶段溯源工作计划，就是在维护病毒溯源的科学性和公正性，就是在维护全球团结抗疫的大局，就是在维护人类健康福祉。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDExqH2p69SgSV33YzBPSQ2210729.shtml)*

## 南京升级疫情防控措施做细做实服务保障

**央视网消息**（新闻联播）：截止到7月28日24时，江苏南京全市累计报告本土新冠肺炎确诊病例171例，本土无症状感染者2例。当地进一步升级各项防控措施，努力遏制疫情扩散蔓延。

严防疫情扩散蔓延，切断病毒传播。今天（7月29日），包括南京在内的环江苏省界公路查验点已增加到93个。

目前，各查验点累计检查车辆40.95万辆，检查人员58.6万人，劝返人员8.2万人，其中黄码人员2989人，红码人员3人。

今天上午，南京全面启动第三轮全员核酸检测，1万多名采样人员分赴2000余个采样点开展工作。此轮检测分区分时段进行，进一步细化检测流程，提高采样效率。

南京市江宁区禄口街道今天全域调整为高风险地区。为了保障居民生活，当地把一个企业闲置仓库改造成储备中转点，这个总面积超过12000平方米的仓库已经启用了6000平方米，剩余部分则为备用。

目前，171例确诊病例均在南京市定点医疗机构接受治疗，无症状感染者也在集中隔离和医学管理，排查出的相关密切接触者和次密接者已按照有关规定进行甄别管理。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEgu0Fw66TyWODCQT17LeV210729.shtml)*

## 全国新冠疫苗接种超过16亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月29日）通报，7月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例49例，其中境外输入病例25例，本土病例24例。新增无症状感染者14例，其中境外输入12例，本土2例。截至7月28日24时，现有确诊病例887例。截至7月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗突破16亿剂次，达到160124.9万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEvd5LyrlYHNygFi06kUFs210729.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDESFVA1cIa7AuUat6fJZo2210729.shtml)*

## 金正恩参谒中朝友谊塔



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDERAAoEpwmQFgpgPfgjbbF210729.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊病例超1亿9526万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEamagPrMSFXBPiwePM91O210729.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/29/VIDEGP25Fi7MoX3gQgK5nzOK210729.shtml)*


更新于 2021-07-29 20:20:33
  