# 新闻联播 20210216

## 浓浓年味阿尔山 林区群众小康年

**央视网消息**（新闻联播）：2014年春节前夕，习近平总书记冒着严寒来到内蒙古阿尔山考察。总书记强调，只要群众对幸福生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。七年过去了，当年总书记看望的棚户区林业职工住上了楼房，各项设施逐步完善。这个春节，浓浓年味的阿尔山林区，人们迎来小康年。

零下30多度的阿尔山银装素裹，年味浓浓。

对阿尔山棚户区改造的林业职工来说，这个春节意义非凡。上个月底，新一批54户搬进楼房，全市棚户区改造基本完成，这个春节是他们搬入新家过的第一个年。

2014年春节前夕，习近平总书记来到阿尔山看望棚户区群众，了解棚户区改造情况。

阿尔山市位于大兴安岭林区，上世纪50年代，新中国第一代林业工人开始在这里工作生活。长期以来，群众生活在面积狭小、漏风漏雨的板夹泥房屋里。冬天的阿尔山最低温度零下40度左右，每年的取暖是棚户区居民最头疼的事。

总书记在阿尔山考察时，行车途中就详细询问林区职工群众生活状况，要求当地加快棚户区改造，排出时间表，让群众早日住上新房。

牢记总书记的嘱托，阿尔山市开始大规模的棚户区改造。几年来，当地累计投入近42亿资金，改造棚户区房屋近70万平米，完善道路、管网、垃圾处理等基础设施，还新建居民广场、加大绿化等，城市功能和人居环境显著提升。

实现安居，更要乐业。阿尔山是林区，禁伐后，依托得天独厚的自然资源，当地发展起生态旅游。政府还免费为棚改居民提供导游、烹饪、桦树皮画制作等培训。春节期间正是阿尔山滑雪的旺季，61岁的宫玉生曾经是林业工人，现在已经成为一名滑雪教练。

如今，吃住玩等各具特色的全域旅游、全季旅游不仅解决了1.4万居民的就业，更带火了这座边陲小城的人气。旅游人数较7年前增长近3倍，旅游收入从2014年的15.7亿元增长到最高超过年60亿元。

与此同时，阿尔山还因地制宜，利用地处大兴安岭林区的地理优势发展食用菌养殖和特色种植，百姓安居乐业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDE7tR18oF0BMr6EcNd6ZfJ210216.shtml)*

## 祈福纳祥迎新春 文明健康过大年

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月16日）是大年初五，各地的人们品味年俗，祈福纳祥，在欢乐祥和中欢度新春佳节。 

擂鼓迎新年，共祝祖国好。节日里，太行山下的河南宝泉大峡谷敲锣鼓、扎灯笼、捏泥人等非遗展示让游客在山水之间体验中华传统文化；在江西南昌，万寿宫历史文化街区一派喜庆，市民在这里吃美食、赏年俗，欢度新春佳节。

在四川阆中古城，板凳龙、草龙、竹马牛灯等非遗表演欢腾热烈，让百姓感受独特的年味；在山西高平康养小镇，人们除了欣赏舞狮等传统文化，还可以体验汉服秀、花车巡游等特色活动。

在浙江德清，游客和当地村民一起手打年糕。热气腾腾的手打年糕吃上一口，寓意着事事顺意年年高；在陕西延安，百位剪纸艺人共同创作一幅长达12米的《百牛图》，以此寄托对新春的美好祝福。

河北吴桥杂技大世界采取线上、线下相结合的形式，让游客既能“云游”景区，又能欣赏精彩的杂技节目。

这个春节，在吉林，冰雪游园会、冰雪摄影采风、冰雪机车竞技、速滑、花滑，这些免费开放在家门口的冰场成为了人们春节娱乐的首选去处。在一块公益室外冰场上，一场激烈的冰球对抗正在进行。

彩灯扮靓新年夜。在江苏溧阳，以“美音自在”为主题的水幕灯光秀为新春佳节增添了浓浓的喜庆氛围；在甘肃张掖，形态各异、五彩缤纷的花灯吸引了众多市民流连忘返。

健康过大年，文明新时尚。今年春节，不少人响应号召选择就地过年，各地推出了多种关爱行动和志愿服务。

在广州，当地为留穗过年的1万名职工代表送上了年夜盆菜，表达节日慰问。为了让留在广州过年的人们过个幸福年，广州还推出“花城有爱·在穗过年”系列关爱行动，重点向在穗过年的餐饮服务、建筑、货运等城市运行保障一线的留穗人员赠送新春福袋、礼包。    

在湖南韶山清溪镇火车站社区老年人康养中心，十多名志愿者与老人一边聊家常一边包饺子。这个春节，韶山推动就地过年的志愿者与独居老人结对过年。目前，已有1212名志愿者与897名老人结对。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEOUOAfjtTtQYgDirnmyBQ210216.shtml)*

## 港澳市民欢庆新春 共祝祖国繁荣昌盛

**央视网消息**（新闻联播）：春节期间，香港和澳门处处洋溢着新春喜庆气息，两地市民也以各种形式欢度佳节。

新春佳节来临之际，香港维多利亚港湾仔海滨长廊装饰一新。在香港中环，有创意的纸折狮子给市民增添了别样的新鲜感。今年是香港国安法实施后的第一个春节，不少市民表示，社会恢复了稳定，他们过了个好年。

在香港围村吉庆围，爱国爱港人士举行了植树等活动，给祖国送上祝福。

在澳门路环渔村的海滨长廊，寓意着吉祥如意的年桔和盛开的鲜花烘托出浓浓的年味，不少市民在黑沙海滩尽情享受冬日暖阳。春节期间，澳门市政署延长了下辖公园的开放时间，并免费向公众开放。中央赠澳大熊猫生活的石排湾郊野公园大熊猫馆也装点一新，年味十足。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDE12eBnMIGP2v0EBopLAmm210216.shtml)*

## 博物馆里过大年 品味文化盛宴

**央视网消息**（新闻联播）：欣赏精美文物，品味传统文化。新年伊始，各地的美术馆、博物馆都推出了精彩纷呈的特色大展，为就地过年的人们提供了丰富的假日文化选择。

中国美术馆推出的“美在耕耘”大展展出了上百件美术名家以“牛”为题材的优秀作品，涵盖中国画、油画到雕塑、版画等多种艺术门类，从孺子牛、拓荒牛、老黄牛到奔牛，各种造型集中展现了坚韧不拔的“牛精神”。

春节期间，国家博物馆有25个展览陪观众过大年。有以牛为主题的“辛丑牛年迎春文化展”“中国素描——现当代著名美术家作品邀请展”“金玉满堂——沈阳故宫典藏清代宫廷珍品展”，还有“妙合神形——中国国家博物馆藏明清肖像画展”等专项特展。

走进南京博物院，不仅能看到东汉时期广陵王随身携带的龟纽金印、良渚时期的人鸟兽玉器等国宝，还能在十二生肖大展中感受浓浓年味。

全国各地博物馆也纷纷推出新春特展。河南博物院主展馆经过5年闭馆维修今年春节正式对外开放，“泱泱华夏择中建都”大展从17余万件馆藏文物中精选出5000多件珍品，贾湖骨笛、妇好鸮尊、莲鹤方壶等镇馆之宝一一亮相。

为推动馆藏文物“活起来”“飞入寻常百姓家”，为广大群众就地过年提供丰富的精神文化产品，“学习强国”学习平台于春节前在推荐频道和中华文博频道上线“博物馆说”专题，展播143家博物馆的馆藏珍品，为用户送上一份“云端”文化大餐。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEp3ZxamZMnx8ic1VVF9MW210216.shtml)*

## 【新春走基层】清华学子：把青春挥洒在祖国的田野上

**央视网消息**（新闻联播）：有这样一群清华大学的学子，他们积极响应党的乡村振兴战略，利用所学专长创办乡村振兴工作站，改造乡村闲置房屋，在实践中服务乡村振兴。

临近新年，记者跟随清华大学建筑学院的几位同学前往江苏南京高淳区的高岗村，开展假期社会实践。这里是苏南地区较为典型的一个空心村，空置民房较多，基础设施落后。当地政府把这些房屋从村民手中租过来之后，再由清华学生进行返修和改建，计划建成以乡村工作站为核心，集合多方资源的高淳旅游文化新地标。

陈泓宇告诉记者，在民房改建过程中，要经常性地与施工队反复沟通，想出解决方案并修改。在这个过程中，同学们不断地经历着理论和实践之间的碰撞。

眼看着村里的游客越来越多，做过乡村厨师的村民诸春花产生了办农家乐的想法。而这个周末，陈泓宇就把“春花小院”的设计方案给带来了。

在福建闽清，清华学生正在对一座建于清代乾隆年间的古厝进行保护性改造，建成后，它将分别被设计成会展厅、图书馆、直播间、远程教育室等。为更好地融入乡村，同学们走街串巷，了解村民生产生活。受新冠疫情影响，村民郑云彬家的柑橘滞销，大家开始帮她想办法。

过去的三年多时间，清华大学乡村振兴工作站已在河北、山东、云南、福建等15个省市设立25个站点，并带动全国60余所大专院校的1500余名师生参与到各地乡村振兴工作站的规划建设中。在清华大学乡村振兴工作站第一个建成的站点——山东文登站，一个不足4万人的小镇已汇聚了16名博士、教授级专家学者，200多位“新村民”在这里创业，设计村、漫画村、康养村等特色村落渐成气候，每年可带动村集体增收2000多万元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEcMrx35tfiv5wY75kONmD210216.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月16日）通报，2月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例16例，均为境外输入病例；无新增死亡病例。截至2月15日24时，现有确诊病例605例。2月15日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者11例；当日转为确诊病例2例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEckzLw6fVB8780PsOcPfN210216.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**大年初四全国发送旅客1480.2万人次**

来自国务院联防联控机制春运工作专班数据显示，大年初四全国发送旅客1480.2万人次，返程客流增多。各地结合区域客流特点及节后客流形势提前备足运力，今天（2月16日）全国预计发送旅客1745万人次。

**新一轮降温天气将影响我国多地**

受冷空气影响，过去一天，西北地区东南部、黄淮西部和南部、江淮东部以及东北地区东部等地出现4—8℃降温，局地降幅10℃以上。中央气象台预计，今明两天，中东部地区将再次出现大风降温天气，部分地区气温将由前期明显偏高转为偏低。

**春花次第开 芬芳四溢惹人醉**

早春时节，安徽歙县漫山遍野的梅花盛开在白墙黑瓦间，形成美丽的田园风光画卷。在河南光山，樱花迎春绽放，芬芳四溢。在江苏扬州瘦西湖、南京溧水区，早梅也进入盛花期。春节期间，人们踏青赏花，感受春天的气息。

**多个亚洲象群现身云南西双版纳野象谷**

近日，多个亚洲象群现身云南西双版纳野象谷，数十头野象在河边沐浴玩耍，采食河床中的矿物质。据监测人员介绍，象群中未成年小象数量逐年增多，此次新观测到一头未满月的小象。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEOf765BbmYbHvk3nWAJFy210216.shtml)*

## 恭贺新禧 多国政要送上祝福

**央视网消息**（新闻联播）：新春佳节之际，多国政要向中国人民送上新春祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEKneemje58a7Y6AXAr9w3210216.shtml)*

## 欧盟统计局：中国成欧盟最大贸易伙伴

**央视网消息**（新闻联播）：欧盟统计局15日发布的外贸数据显示，2020年欧盟27国与中国货物贸易在疫情中逆势双向增长，中国首次取代美国成为欧盟最大贸易伙伴。数据显示，2020年欧盟从中国进口商品3835亿欧元，比上年增长5.6%；向中国出口商品2025亿欧元，增长2.2%。

欧美贸易则双向下降。去年欧盟从美国进口商品2020亿欧元，比上年下降13.2%；对美国出口商品3530亿欧元，下降8.2%。

据统计，欧盟前十大货物贸易伙伴中，中国是唯一实现贸易双向增长的。中国驻欧盟使团方面此前表示，去年中国对欧盟进出口增长5.3%，中国跃升为欧盟第一大贸易伙伴，这充分体现了中欧经贸合作的强劲韧性和重要性。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDExtC0xxK9GXdjCGocWtxP210216.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿857万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到108579352例，累计死亡病例2396408例。

世卫组织总干事谭德塞15日表示，全球新增确诊病例数连续五周下降，上周新增确诊病例数为去年10月以来最低，但是与疫情的斗争并没有结束。

截至北京时间今天（2月16日）16时，美国累计确诊病例为27694165例，死亡病例为486325例。美国15日单日新增确诊病例52685例，单日新增死亡病例985例。

**新冠病毒变异株在美国持续传播**

最近一段时间以来，美国多项疫情数据出现下降趋势，但在英国发现的新冠病毒变异株在美加速传播引发了专家对疫情再次恶化的担忧。根据美疾控中心的最新统计数字，截至14日，美国已报告1193例新冠病毒变异株感染病例。

**无视防疫建议 美每天百万民众出行**

尽管卫生专家一再警告美国疫情仍然严重，但美国多州近期开始放松管控措施。据美国联邦运输安全管理局的数据显示，从11日开始，平均每天乘飞机出行人数约为100万人次；到14日，共有约400万人乘飞机出行。美国佛罗里达州14日举行的一场赛车比赛有多达3万名观众现场观赛，不少观众无视防疫要求摘下了口罩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEmsGpWctqoBL7s3xKgyUA210216.shtml)*

## 世贸组织迎来首位非洲籍总干事

**央视网消息**（新闻联播）：世界贸易组织全体成员15日一致同意，任命尼日利亚经济学家恩戈齐·奥孔乔-伊韦阿拉为新任总干事，她将成为首个执掌该组织的女性总干事和首位非洲籍总干事。

奥孔乔-伊韦阿拉表示，为了从新冠疫情带来的破坏中完全和迅速恢复，一个强大的世贸组织至关重要，她期待与各成员一起制定和实施应对政策，让经济恢复运转。

奥孔乔-伊韦阿拉现年66岁，曾在世界银行工作25年，担任过世行常务副行长、尼日利亚财长和外长，并曾任全球疫苗免疫联盟董事会主席。

中国常驻世贸组织代表李成钢表示，在世贸组织处于关键时刻、需要尽快取得成果的今天，这一任命“非常及时”。世贸组织全体成员做出的共同决定表明了“对我们共同相信和维护的多边贸易体系的信任”。中国坚信互利共赢的贸易将是帮助摆脱当前困境、尽快实现经济复苏的关键工具。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDE5rEAmDNn8pF0JzgWEGco210216.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**塞尔维亚总统向中国专家等授勋**

塞尔维亚总统武契奇15日在首都贝尔格莱德举行的国庆日庆祝活动中向中国专家等授勋，感谢他们对塞尔维亚抗疫、塞中合作以及塞中友谊报道工作作出的贡献。武契奇授予9名支援塞尔维亚抗疫的中国医疗专家“金质功勋奖章”，授予帮助塞尔维亚修建“火眼”病毒检测实验室的中国专家“一等塞尔维亚国旗勋章”。此外，武契奇还向塞尔维亚医护人员、媒体人士等170名个人和相关机构授勋，中央广播电视总台记者获“银质功勋奖章”。

**俄称俄方须为俄欧关系做好任何准备**

俄罗斯外交部长拉夫罗夫15日在与到访的芬兰外长哈维斯托举行会谈后表示，欧盟一直在破坏与俄罗斯的关系，俄方必须为任何事态发展做好准备，选择权在欧盟。如果欧盟决定恢复与俄方的关系并采取相关行动，俄方也将为此做好准备。拉夫罗夫表示，俄罗斯与大多数欧洲国家的关系不存在问题，俄罗斯在欧洲拥有很多伙伴，俄方将与其继续发展互利关系。

**伊拉克国际联盟驻地附近遭袭 1死多伤**

伊拉克库尔德自治区首府埃尔比勒15日遭数枚火箭弹袭击。美军主导的打击极端组织国际联盟驻地附近被击中，一名国际联盟承包商员工死亡，另有至少8人受伤，伤者中包括一名美军人员。什叶派民兵武装宣布制造了这次袭击事件。

**伊朗称愿同波斯湾沿岸国家对话**

伊朗总统鲁哈尼15日在同到访的卡塔尔副首相兼外交大臣穆罕默德会谈时表示，伊朗愿同波斯湾沿岸国家进行对话，继续推进霍尔木兹海峡和平倡议，伊朗在和平倡议中还反对域外势力介入地区事务。

穆罕默德表示，伊朗是地区内有影响力的友好国家，双方将继续加强各领域合作。穆罕默德此前曾表示，卡塔尔支持伊朗和美国重返伊核协议的政治及外交进程。

**美国得州冬季风暴造成大面积停电**

受极地寒流影响，美国多州部分地区日前出现冬季风暴。据美国媒体报道，自上周以来已经有至少15人因冬季风暴引发的事故死亡。冬季风暴还造成多地路面结冰及大面积停电，全美至少有510万户家庭电力供应中断，其中得州有420万户停电。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEto46qTYxeRCs2nyor6yG210216.shtml)*

## 万家灯火

**央视网消息**（新闻联播）：春节假期，各地张灯结彩，欢度佳节。节目最后，让我们一起感受喜庆祥和的中国年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/16/VIDEpELY3QeIONyxjdKu6QOs210216.shtml)*

