# 新闻联播 20210520

## 习近平将出席全球健康峰会

**央视网消息**（新闻联播）：应二十国集团主席国意大利总理德拉吉和欧盟委员会主席冯德莱恩邀请，国家主席习近平将于5月21日在北京以视频方式出席全球健康峰会并发表重要讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDErkQiw9J6pmzaVOFryJiW210520.shtml)*

## 【新思想引领新征程·红色足迹】传承湘江战役精神 开拓乡村振兴新局面

**央视网消息**（新闻联播）：湘江战役是红军长征的壮烈一战，是决定中国革命生死存亡的重要历史事件。“十四五”开局之年，习近平总书记考察广西，首先来到当年湘江战役的发生地缅怀先烈。他指出，革命理想高于天，红军将士敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。如今，湘江战役精神在八桂大地深深扎根，广西各族人民在革命精神传承和乡村振兴上不断开拓新局面。

这面红旗曾见证一段烽火岁月。87年前，一位参加湘江战役的红军战士将这面红旗托付给当地村民黄合林，请他帮忙保管，等革命胜利后再来取。此后，黄合林一家三代一直守护至今。

87年前的湘江战役事关中国革命生死存亡。1934年底，中央红军在广西北部的湘江岸边突破国民党军队重兵设防的第四道封锁线，粉碎了敌人围歼红军于湘江以东的企图。但中央红军损失惨重，从长征出发时的8.6万多人锐减至3万余人，血染湘江两岸。

习近平总书记始终牵挂在湘江战役中牺牲的革命先烈。2018年，他专门作出重要批示，要求做好湘江战役烈士遗骸收殓保护工作、规划建设好纪念设施。

今年4月，习近平总书记到广西考察的第一站就来到位于桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园。他说，红军将士视死如归、向死而生、一往无前、敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。

在总书记的亲自关心下，如今，广西已建成红军长征湘江战役纪念园等纪念设施68个，完成217处、7465块遗骸（骨）的发掘收殓工作，调查认定有名有姓红军烈士20321人。

这次广西考察总书记还来到才湾镇毛竹山村，这里曾是炮火纷飞的战场，如今，靠着发展葡萄产业，全村人均年收入达到3万元。这次考察总书记还来到村民王德利家看望，他说，让人民生活幸福是“国之大者”，全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，决不能有任何喘口气、歇歇脚的想法，要在新起点上接续奋斗。

产业兴则乡村兴。如今，毛竹山村葡萄产业辐射带动周边农户种植近3000亩。眼下，大伙正商量着在延伸优化葡萄产业的同时还要把红色生态旅游发展起来，为乡村振兴注入新动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEIFORDV4aAESOduZSUZND210520.shtml)*

## 李克强同巴基斯坦总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强5月20日上午在中南海紫光阁应约同巴基斯坦总理伊姆兰·汗通电话。

李克强表示，中巴友谊源远流长。明天（5月21日）是两国建交70周年纪念日，习近平主席和阿尔维总统将互致贺电。希望双方保持高层交往，加强战略沟通，深化互利共赢合作，把中巴全天候战略合作伙伴关系这一宝贵财富维护好、发展好。

两国总理着重就抗击新冠肺炎疫情国际合作交换意见。李克强指出，当前疫情仍在全球肆虐，面对病毒这个人类的共同敌人，国际社会需要通过携手合作应对挑战。中方愿向巴方抗疫提供力所能及的支持。

伊姆兰·汗表示，巴方期待同中方加强高层交往，推进战略合作，当前形势下特别希望深化抗疫合作。巴方愿同中方一道推动两国关系取得新成果。

王毅、何立峰等参加上述活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEomaXURoxT1kkh08DQ9CJ210520.shtml)*

## 中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于常态化开展扫黑除恶斗争巩固专项斗争成果的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于常态化开展扫黑除恶斗争巩固专项斗争成果的意见》，对常态化开展扫黑除恶斗争作出安排部署。

《意见》指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，持续保持对黑恶势力违法犯罪的高压态势，形成有效震慑。坚持网上与网下相结合，准确掌握涉黑涉恶犯罪新动向，不断加强行业领域监管和专项整治，与反腐“拍蝇”、加强基层组织建设结合起来，不断完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，加快推进市域社会治理现代化，不断健全以人民群众获得感、幸福感、安全感为导向的评价体系，持续提高扫黑除恶法治化、规范化、专业化水平，切实巩固党的执政基础，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。

《意见》提出，要建立健全源头治理的防范整治机制，智能公开的举报奖励机制，打早打小的依法惩处机制，精准有效的督导督办机制，激励约束的考核评价机制，持续推进的组织领导机制。

《意见》强调，各地党政主要负责同志是扫黑除恶斗争第一责任人，各级政法机关主要负责同志是扫黑除恶斗争直接责任人，各行业各领域监管部门主要负责同志是本行业本领域治理的第一责任人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEa1FLsTmKAkpqBzmACDU6210520.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，今天（5月20日）带您认识两位英雄将领叶挺、左权。

**叶挺：在烈火和热血中永生**

叶挺，1896年生于广东惠州。1924年，前往苏联学习，同年10月加入中国社会主义青年团，12月加入中国共产党。1925年回国后，叶挺任国民革命军第四军参谋处长，后改任独立团团长，参加北伐战争。1927年8月，南昌起义，叶挺任前敌总指挥。同年12月，参与领导广州起义，成为工农红军总司令。在日寇入侵、国家存亡之际，叶挺出任新四军军长。1941年，皖南事变震惊中外，叶挺谈判时被非法扣押。1946年3月，叶挺获释。4月8日，因飞机失事，叶挺在山西兴县黑茶山遇难。

**左权：血铸太行的民族英雄**

左权，1905年生于湖南醴陵。1924年进入黄埔军校一期学习，1925年加入中国共产党。1934年参加长征，参与指挥强渡大渡河、攻打腊子口等战斗。抗日战争爆发后，左权任八路军副参谋长、八路军前方总部参谋长等职，协助朱德、彭德怀指挥八路军开赴华北抗日前线，取得了百团大战、黄崖洞保卫战等战役的胜利。1942年5月，日军对太行抗日根据地发动大扫荡。25日，左权在山西辽县麻田附近指挥部队掩护中共中央北方局和八路军总部等机关突围转移时不幸牺牲，年仅37岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEGB3oN2nzKccWOs5vnMfe210520.shtml)*

## 贵州：高质量发展续写新时代篇章

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（5月20日）举行新闻发布会，贵州省有关负责同志围绕“弘扬遵义会议精神，走好贵州新时代的长征路”介绍贵州的经济社会发展情况。

中共贵州省委书记、省人大常委会主任谌贻琴介绍，贵州是中国革命的圣地，长征精神、遵义会议精神始终激励着贵州各族人民坚守初心使命。党的十八大以来，全省66个贫困县全部摘帽，923万贫困人口全部脱贫。

贵州率先在西部地区实现县县通高速，着力建设首个国家大数据综合试验区。开局“十四五”，贵州将以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDErlQ2jU2VaaMH29RbbUCq210520.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇

**央视网消息**（新闻联播）：浙江嘉兴、江苏徐州、广东广州大力传承红色文化基因，在文明城市创建中坚持为民惠民。

**嘉兴：全民参与 打造人民满意之城**

走进嘉兴的社区街道，你会发现共产党员已成为文明城市建设的主力军。眼下，嘉兴南湖区已梳理出3000多位需要照顾的空巢老人，2万多名党员志愿者实现了与他们一对一的帮扶。截至目前，嘉兴城乡已累计培育出文明楼道、爱心车队等40个文明实践特色项目，25万多人受益。如今，嘉兴市区已彻底告别“拎马桶”“筒子楼”生活，“城中村”全面清零，236处老旧小区、背街小巷得到系统提升。

**广州：红色文化滋养文明创建**

从红色资源中汲取精神动力。广州充分建好用好革命博物馆、纪念馆等党和国家的红色基因库，在全市打造8541个红色学堂，打造红色文化传承弘扬示范区。

此外，广州市不断扩大新时代文明实践的阵地。在社区里，志愿者从基层服务者变成了自发的“宣讲员”，从开设长者饭堂到开展爱绿护绿、爱心康疗等文明创建活动，社区居民也不仅是社区治理的受益者，更是参与者、建设者。

**徐州：红色文化引领 文明城市为人民**

徐州通过红色文化引领，充分发挥全市71家爱国主义教育基地、100多户革命遗址遗迹的作用，开展以“淮海战役精神进党课”“红色故事进校园”为主要内容的教育工程。在文明城市创建中，突出民生共享，完成了老旧小区改造、农村公厕建设等121项与群众生活息息相关的惠民工程，400多万市民群众直接受益，人民幸福指数全面提升。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEXsOtGmIvZUGAewaohadw210520.shtml)*

## 【大湾区 大未来】扎根湾区 逐梦未来

**央视网消息**（新闻联播）：随着粤港澳大湾区经济文化相互融通，良好的创业创新环境、便捷的交通基础设施、共享的优质生活圈吸引着越来越多的港澳居民来内地生活、创业和圆梦。

在广州市的这个港澳青年之家，创业者们正在举行分享交流会。

这两位创业者专门从佛山赶过来，创业5年他们已经在大湾区6个城市开了11家网红餐厅。快速发展的祖国内地成为港澳青年施展抱负的大舞台，分享中大家对大湾区完备的产业体系、庞大的消费市场、日新月异的发展格局和政府提供的创业服务感受深刻。

如今在大湾区，共吸引了600多个港澳青年创业团队超过4000人落地。参加完交流会，创业基地的负责人林慧斌带我们去看一些创业项目。这两年，港澳青年更懂得如何发挥两地的优势去创业。

火热的创业环境不仅让大湾区成为一个追逐梦想的地方，在教育、医疗、养老、住房等一系列民生领域，相关政策正推动港澳居民享有本地市民同等待遇。

目前在珠海横琴，共有200多家澳门企业在这里跨境办公，还推出了跨境执业、跨境医保、通勤等一系列创新举措。

如今在广东，常住的港澳居民已超过30万人，一个宜居宜业宜游的湾区生活圈正在加速形成。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDElC6w7oHkhbRoMRIOoMw4210520.shtml)*

## 全国人大常委会启动畜牧法执法检查

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会畜牧法执法检查组第一次全体会议20日在京召开。为提高执法检查整体实效，此次采取执法检查组赴地方检查与委托省级人大常委会检查相结合的方式进行。6月至7月上旬，各检查小组将分赴内蒙古、吉林、湖南、四川、云南、青海等6省（区）开展实地检查，同时委托黑龙江、山东、河南、湖北、广东、重庆、宁夏、新疆等8省（区、市）人大常委会对本行政区内畜牧法实施情况进行检查。

执法检查组将对畜禽遗传资源保护、种畜禽品种选育与生产经营情况等进行重点检查，并将同步就新修订的动物防疫法开展执法调研。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEqBALVqSvv8BmZuBFaYsE210520.shtml)*

## 近8天全国接种新冠疫苗超过1亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（5月20日）召开新闻发布会。国家卫生健康委介绍，近一周，周边国家和地区疫情依然呈现暴发蔓延态势，我国外防输入压力持续加大。本轮聚集性疫情累计报告新增本土确诊病例21例，防控之弦必须时刻绷紧，防控措施必须落实落细。

全国最近8天接种新冠病毒疫苗超过1亿剂次。对于印度变异毒株，我国相关企业和研究机构正在密切跟踪，开展相关研究。初步研究结果显示，我国现有的疫苗对印度变异毒株可以产生保护作用，一旦出现现有疫苗应对不了的变异株，我国的灭活疫苗也可以快捷应对。只需在投料端加入新变异株的病毒，整个生产工艺不用做丝毫改变，就会有新的疫苗投入使用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDE2IsehW8KFokJM2XkgeLs210520.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月20日）通报，5月19日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例12例，其中境外输入病例11例，本土病例1例；新增无症状感染者16例，其中境外输入15例，本土1例；截至5月19日24时，现有确诊病例294例。截至5月19日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗44951.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDE3pPrXvWlwzLKTcSPXmSH210520.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**人社部将延续实施就业创业扶持政策**

国务院新闻办今天（5月20日）举行政策例行吹风会。人力资源和社会保障部明确将部分减负稳岗扩就业政策延长到今年底，突出稳岗位、保重点、兜底线，延续实施八方面就业创业扶持政策，包括继续实施普惠性失业保险稳岗返还、支持毕业生基层就业和升学入伍、支持毕业生自主创业。

**进出口银行绿色信贷余额达3200亿元**

截至4月末，进出口银行绿色信贷余额3200亿元，同比增长663亿元，同比增长率26%，重点支持了清洁能源、基础设施绿色升级、节能环保、清洁生产等领域项目。

**中国天眼FAST新发现201颗脉冲星**

近日，国家天文台研究团队利用中国天眼FAST望远镜发现了201颗新脉冲星，包括一批最暗弱的脉冲星、40颗毫秒脉冲星和16颗脉冲双星等，对天体辐射、引力理论检验等前沿研究具有重要意义。

**自然资源部通报31起土地违法案件查处情况**

自然资源部今天（5月20日）公开通报31起土地违法案件查处情况，案件涉及的耕地被违法占用状态已基本消除，相关责任人已被追责问责。自然资源部要求，各地要坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，对违法占用耕地行为“零容忍”。

**“国培计划”加大音体美等紧缺学科教师培训力度**

近日，教育部、财政部印发《通知》，要求“十四五”期间，教师培训提质增效，将重点支持中西部欠发达地区农村义务教育学校和幼儿园的骨干教师以及校园长的精准培训，加大体育、音乐、美术、劳动、科学等紧缺学科教师培训力度。

**我国在部分省市试点婚姻登记“跨省通办”**

民政部消息，今年6月1日起，在辽宁、山东、广东等省市将试点实施结（离）婚登记“跨省通办”。在试点地区，内地居民办理结（离）婚登记可在一方当事人常住户口所在地或者经常居住地婚姻登记机关办理，试点期限为两年。   

**成都地区空域结构调整正式实施**

今天（5月20日）凌晨3点，成都地区空域结构调整方案正式实施，调整航路航线83条，调整班机航线走向2000条，是我国西部地区有史以来最大的一次空域调整。同时，空中沪蓉大通道与成都地区空域调整同步实施，今后长三角地区往返拉萨机场的航班将全程单向运行。

**2021中国国际智能传播论坛在无锡举办**

由中央广播电视总台、江苏省人民政府联合主办的2021中国国际智能传播论坛今天（5月20日）在江苏无锡举办。中央广播电视总台“党史经典影像素材4K/8K超高清修复工程”同时启动，将对中国共产党各主要时期重大事件、重要人物等年代久远的经典影像素材，运用超高清彩色修复技术进行画质增强、色彩还原，清晰重现重要历史场景。

**第五届世界智能大会在天津开幕**

第五届世界智能大会今天（5月20日）上午在天津开幕，将有14个国家和地区的600多名中科院、工程院院士等采用线上线下的方式，围绕人工智能、智能制造、数字经济、智慧城市等领域进行研讨，并将同步举办智能科技展等多项赛事。

**大型原创交响合唱《百年放歌》在国家大剧院唱响**

由中国文联、中国音乐家协会举办的大型原创交响合唱《百年放歌》昨晚（5月19日）在国家大剧院上演，演出以建党百年重大历史节点为脉络，通过16首原创音乐作品、多种表演形式，回望历史、展望未来，庆祝建党100周年。

**百集文献纪录片《山河岁月》今晚播出第五、六集**

由中央广播电视总台出品的百集文献纪录片《山河岁月》今晚（5月20日）在央视综合频道和纪录频道播出第五、第六集。第五集《去远方》讲述了中国有志青年和早期共产党人赴苏俄留学，为中国寻求革命真理的故事。第六集《工运风暴》展现了中国共产党成立后组织领导工人运动的历史。

**《今日中国》特别节目明天播出上海篇**

大型直播特别节目《今日中国》明天（5月21日）播出上海篇。节目将以海陆空直播的方式，全景式展现上海以落实国家重大任务为战略牵引，勇当更高水平改革开放开路先锋，以践行“人民城市”理念为根本指引，积极探索超大城市治理新路等的生动实践。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDE8PXrzSXLJhVLIYKLUPLf210520.shtml)*

## 中方主持召开安理会“非洲和平与安全”高级别会议

**央视网消息**（新闻联播）：在联合国安理会本月轮值主席国中国倡议下，安理会19日以视频方式举行“非洲和平与安全：推进非洲疫后重建，消除冲突根源”高级别会议。中方主持会议并提出四点建议：助力非洲弥合“抗疫鸿沟”；助力非洲破解“和平赤字”；助力非洲缩小“发展差距”；助力非洲纠正“治理不公”。

中方表示，面对世纪疫情，中非双方愿共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，中方欢迎更多国家和国际组织加入这一倡议，秉持“非洲主导、平等开放”原则，践行真正的多边主义，汇聚支持非洲发展的强大合力。

会上，安理会成员协商一致通过中国起草的主席声明，强调国际社会要加强团结合作，发挥联合国关键作用，在全球范围内协调应对新冠肺炎疫情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEEuFI6Lj2LKBp0LVfskwP210520.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿6386万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例增至163869893例，死亡病例3398302例。

**美国确诊病例超3300万例**

截至北京时间今天（5月20日）16时，美国累计确诊病例已超过3300万例，死亡病例587874例。19日报告的新增病例为28959例，新增死亡病例660例。

**印度确诊超2577万 多地疫苗不足**

印度卫生部今天公布的数据显示，过去24小时，印度新增确诊病例276110例，新增死亡病例3874例。累计确诊25772440例，累计死亡287122例。

据印度媒体报道，印度多地都面临疫苗供应不足的局面，首都新德里已经关闭了至少100多处疫苗接种点。

**日本重症病例数达新高**

据日本广播协会电视台报道，日本累计确诊病例已接近70万。19日，日本现存新冠肺炎重症病患1293人，为新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDElDMRKTqoY7YFHEZW977d210520.shtml)*

## 巴以冲突持续

**央视网消息**（新闻联播）：20日，以色列与巴勒斯坦武装组织之间的冲突进入第11天。巴方称本轮冲突已在加沙造成228名巴勒斯坦人死亡，以色列方面报告12人死亡。

**以总理称将继续在加沙的军事行动**

20日凌晨，以色列方面继续对加沙地带发动空袭。以军称，打击目标包括巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的武器仓库和军事设施。哈马斯方面则继续向以色列南部发射火箭弹。目前，有多国参与调停希望尽快达成停火。但以色列总理内塔尼亚胡19日表示，以色列将继续在加沙地带的军事行动，直到达成目标。

**阿巴斯：以色列正在实施国家恐怖主义**

巴勒斯坦国总统阿巴斯19日指责以色列“野蛮袭击平民”“蓄意轰炸住宅区”。阿巴斯说，以色列正在加沙地带实施“有组织的国家恐怖主义和战争罪行”，根据国际法应受到相应惩处。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEuP5WDXDNyfdewBDwM9hf210520.shtml)*

## 巴赫称东京奥运会将如期安全举行

**央视网消息**（新闻联播）：国际奥委会主席巴赫19日在与东京奥组委举行的线上会议上再次强调，国际奥委会承诺东京奥运会和残奥会将如期安全举行。巴赫说，过去一年中全球众多体育比赛的安全举行证明奥运会是可以在疫情状态下成功举办的。巴赫还表示，国际奥委会将向奥运会派出医疗人员，以缓解东京奥运会医护人员不足的问题。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/20/VIDEQX6tLTWl4yC6rioNjdAN210520.shtml)*

