# 新闻联播 20210206

## 习近平春节前夕视察看望空军航空兵某师 向全体人民解放军指战员武警部队官兵军队文职人员民兵预备役人员致以新春祝福

**央视网消息**（新闻联播）：中华民族传统节日春节即将来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4日视察空军航空兵某师，看望慰问部队官兵，代表党中央和中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员致以诚挚问候和新春祝福。  

立春时节，贵州大地山青水碧。上午10时30分许，习近平来到空军航空兵某师，首先到场站医院了解部队疫情防控和支援地方防疫情况。习近平指出，新冠肺炎疫情暴发以来，我军听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。当前，国外疫情形势依然严峻，我国疫情防控工作依然繁重，特别是春节期间人员流动和聚集增多，疫情传播风险增加。要毫不放松抓好部队常态化疫情防控，做好支援地方抗击疫情准备，巩固和发展我国疫情防控良好态势。  

在外场机棚，习近平听取师基本情况和主战装备情况介绍。某型特种机是空中信息作战的重要装备，习近平登上该飞机，进入任务舱察看任务系统，了解特种机工作流程和执行任务情况。习近平强调，现代战争中，制信息权成为赢得战争胜利的关键。要加快发展先进装备，加紧培养专业人才，加强针对性对抗性训练，推动新质战斗力加速提升。  

习近平对官兵学习生活很关心，专门到某飞行大队空勤楼察看有关情况。在飞行准备室，大队正在组织新飞行员进行飞行技术研究。看到习主席到来，大家非常激动，向习主席敬礼问好，报告训练情况。习近平指出，对部队来说，抓好军事训练非常重要。要贯彻落实中央军委军事训练会议精神，结合空军部队实际，大抓实战化军事训练，不断提高训练水平和打赢能力。  

随后，习近平来到空勤楼走廊，察看春节前有关文体活动设施准备情况，了解部队统筹疫情防控和节日生活有关安排。得知部队准备了微视频到前线、送春联、球类比赛等多种形式的趣味活动，习近平称赞活动有兵味、有特色，叮嘱各级要全面落实疫情防控要求，合理安排节日有关活动，让官兵在部队过好年。  

在热烈的掌声中，习近平亲切接见全师官兵代表。习近平同大家合影留念。习近平强调，今年是我们党建党100周年，是“十四五”开局之年，做好今年工作意义重大。要认真贯彻党中央和中央军委决策部署，抓好常态化疫情防控，全面加强练兵备战，扎实推进各项工作，在新的起点上不断开创部队建设新局面，以优异成绩迎接建党100周年。  

习近平最后表示，春节就要到了，全军的部队要加强战备值班，守卫好国家安全和人民的幸福安康。同时要在常态化疫情防控前提下，把官兵节日期间生活安排好，让大家也过一个喜庆祥和、欢乐的安全的春节。最后，我向同志们拜年，借此机会我也向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员拜年。祝大家春节快乐、身体健康、工作进步、阖家幸福、牛年吉祥。  

张又侠等参加活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEeHdmqm4l0bOzkkn7puvC210206.shtml)*

## 习近平向第34届非洲联盟峰会致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平6日致电第34届非洲联盟峰会，向非洲国家和人民表示热烈祝贺，习近平祝愿非洲国家和人民在联合自强、发展进步的道路上不断取得更大成就。  

习近平强调，2020年是中非关系令人难忘的一年。中非双方在抗击新冠肺炎疫情中相互支持、共克时艰，中非团结抗疫特别峰会成功举办，中非各领域合作持续推进，双方共同维护发展中国家利益和国际公平正义，向全世界展现了中非关系的高水平。今年，新一届中非合作论坛会议预定在塞内加尔举行。中方愿同非方一道，凝聚战略共识，推进抗疫合作，全面落实论坛北京峰会成果，推动中非共建“一带一路”合作走深走实，为构建更加紧密的中非命运共同体不懈努力，造福中非人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEJ4iXo2JorDKHNAVKjopE210206.shtml)*

## 努力干成一番新事业 干出一片新天地——习近平总书记在贵州考察引起广大干部群众热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：中华民族传统节日农历牛年春节即将到来之际，习近平总书记到贵州考察，给各族干部群众送去党中央的关怀和慰问。总书记的到来，让大家备感温暖，广大干部群众表示，要牢记总书记嘱托，在新的一年，继续齐心协力干、加油好好干，努力干成一番新事业，干出一片新天地。  

全长1044公里的乌江是贵州省第一大河，考察首站，习近平总书记来到毕节市黔西县新仁苗族乡的乌江六冲河段。他强调，要守住发展和生态两条底线，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路子。为保护好乌江流域水环境，当地彻底取缔网箱养鱼，全面落实长江“十年禁渔”。  

毗邻乌江的化屋村曾经是个深度贫困村，2016年完成易地搬迁，2019年实现了贫困人口“清零”。在村民赵玉学、杨鹏英夫妇家，总书记仔细察看生活居住环境。依靠在外务工，他们家年收入现在达到了6万多元，孩子们在家门口上学。墙上的两张照片是他们告别贫困、开启新生活的生动见证。  

在这里，总书记还和一家人制作当地传统节日食品黄粑。  

苗绣是我国第一批国家级非物质文化遗产，总书记还走进化屋村扶贫车间，这个扶贫车间有30多名绣娘，去年销售额超过100万元。  

包括化屋村在内，党的十八大以来，贵州累计实现脱贫923万人，减贫人数全国第一。脱贫之后要接续推进乡村振兴，加快推进农业农村现代化，是总书记对贵州提出的明确要求。  

位于贵州省的500米口径球面射电望远镜是目前世界上最大的单口径射电望远镜，有“中国天眼”之称。2016年9月，在它落成启用之际，总书记曾致信祝贺。此次考察，总书记勉励广大科技工作者，要大力弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，在一些领域实现并跑领跑。今年4月，“中国天眼”将面向全世界的科研团队开放。  

考察期间，总书记还来到贵阳市观山湖区合力惠民生鲜超市，它由贵阳市政府和农产品流通企业合作建设，解决老百姓“买菜难、买菜贵”问题，建成3年来，向市民让利约1000万元。目前，贵阳已建成惠民生鲜超市150多个，基本覆盖全市所有行政社区。  

进村寨，访社区，一枝一叶总关情。在农历牛年春节即将到来之际，习近平总书记在贵州向全国各族人民致以美好的新春祝福。总书记的话语温暖人心，让全国各族人民备受鼓舞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEWzCfTaKhuMeMDmyciNXY210206.shtml)*

## 【央视快评】坚持以高质量发展统揽全局

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《坚持以高质量发展统揽全局》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDE0vmXcnqBuHgqS3FossmC210206.shtml)*

## 李克强出席同欧洲企业家高级别视频对话会

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强5日下午在中南海紫光阁出席同欧洲企业家高级别视频对话会，就共同关心的议题进行深入交流。欧盟委员会前贸易委员曼德尔森勋爵主持，近30家欧洲知名企业负责人参加。  

在谈到中国经济时，李克强表示，面对新冠肺炎疫情和世界经济衰退的严重冲击，中国政府及时果断采取有效宏观政策，以合理代价取得较好成效，推动经济较快实现稳定恢复。我们适应市场主体脱困需要，主要采取阶段性大规模减税降费等办法，帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户纾困。以更大力度推进营商环境改善，激发市场活力。稳住上亿市场主体，对于稳住经济基本盘发挥了基础性作用。  

李克强指出，改革开放是中国实现现代化的必由之路。我们将秉持对外开放的决心，致力于促进贸易投资自由化便利化。各方应共同维护多边主义，遵循以规则为基础的多边贸易体制以及公平竞争原则。  

关于疫苗国际合作，李克强表示，疫苗是战胜全球疫情的最终武器，是全球公共产品。中方将继续就疫苗和药物研发同各方深化合作。  

关于应对气候变化，李克强表示，中国坚持在推动高质量发展中促进能源结构低碳转型和经济社会全面绿色转型。习近平主席前不久宣布，中国将力争2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。中欧绿色发展、数字经济和智能制造合作前景广阔。  

曼德尔森等与会代表赞赏中国推动经济社会发展取得的成效，表示对中国发展充满信心，期盼推进欧中投资协定批准和全面落实，将继续致力于加强对华合作。  

王毅出席上述活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDE7I1e8tbkKS07xLlY9v2H210206.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·脱贫攻坚答卷】茶山村的美丽“蝶变”

**央视网消息**（新闻联播）：巫溪县茶山村是重庆市最偏远的地区，也是脱贫攻坚中最难啃的“硬骨头”。2020年，昔日大山深处的“穷山沟”成功脱贫摘帽，蜕变成了美丽乡村。改变是如何发生的？让我们一起去看看。  

冬天的红池坝景区是重庆最受欢迎的赏雪目的地。茶山村的特色民宿就建在景区附近，这几天，陈安厷家的民宿不仅接待游客，还迎来了早些年搬走的堂妹一家。  

茶山村位于大山深处，人均耕地不足0.7亩，2017年靠易地扶贫搬迁，村民们搬下山，住进了崭新的小楼。这里靠近4A级景区红池坝，景区公路也连到了村门口，不少村民办起了民宿，可没多久就出了问题。  

村干部调研发现，搬迁不到半年，村里就变得一团糟，房前屋后到处堆着垃圾，家里厨房黑乎乎、墙面油腻腻。  

扶贫干部意识到，要把改善人居环境当作重点来抓。按照“畜禽进圈、柴禾归位、瓜豆上架、蔬菜成行、卫生上榜”的要求，帮村里建立了村规民约，还用积分制进行奖惩。  

渐渐地，脏乱的农屋修葺后变身独具特色的民宿；泥泞的乡间小道铺上石块成为别具一格的便民路；杂乱的田边地角围上栅栏打造成微田园，就成了别致惬意的田园风光。茶山村的乡村旅游终于有了起色，去年，全村旅游收入300多万元，贫困户人均纯收入达11815元，成功脱贫。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEBRkOgdzWJ5X8vhvevgaM210206.shtml)*

## 【新春走基层】安徽合肥：城市“寒带”里的坚守

**央视网消息**（新闻联播）：冬季是天然气使用的高峰期，烧水、做饭、供暖等用气量都会大幅增加，需要将液态天然气气化后，临时补充到城市管网中。在这个过程当中，气化站的工作区温度会低至零下二十多度，形成一个城市“寒带”。今天（2月6日）的新春走基层，我们一起去安徽合肥探访城市“寒带”里的工人。  

罗集门站是合肥市最大的天然气应急保供气化站。两个巨大的天然气罐里存放的都是液态天然气，旁边冒着白色浓雾的区域就是液态天然气的气化区。  

经同意后，记者换上了规范服装和设备，跟随工作人员一起到气化区巡检。  

液态天然气的温度是零下162℃，在气化过程中，从周围空气大量吸热，产生了一团团冷雾和冰霜，形成“寒带”。拍摄这几天，合肥最低气温在零下八九摄氏度，而气化站的最低温度达到了零下28℃。  

今天罗集门站的气化任务是61万立方米，需要12个小时才能完成。20多个巡检点数百个阀门，小韩和同事们每两个小时就要全部检查一次，一圈下来至少需要40分钟，大家的手脚已经冻得麻木。  

跟白天相比，视线昏暗的夜晚才是更难的。  

在巡查到4号泵时，凭借雾气和声音异常，小韩和同事发现液态天然气出现喷液现象。  

液态天然气一旦触碰到皮肤，瞬间就会被冻伤。王新恺立刻联系监控室关闭4号泵，喷液险情暂时得到排除。  

晚上九点多，这一天的气化任务终于结束了，但是小韩的工作并没有结束。因为一个班组四个人要负责站内所有的气化、巡检、装卸、监控等任务，大伙儿只能轮流吃饭、休息。  

韩景辉是名“90后”，今年已经是在这里工作的第三个年头。跟往年一样，这个春节他仍旧要在岗位上度过。  

在合肥市有三座应急保供气化站。60多名像小韩一样的场站工，不分昼夜地坚守在这个城市“寒带”，保障着200多万户居民的天然气应急供应。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEV3MTAP8Vlc5nT3yHevH6210206.shtml)*

## 【就地过年 暖在身边】暖心保障贴心服务 大家小家安心过年

**央视网消息**（新闻联播）：就地过大年，温暖不缺席。连日来，各地推出多种暖心举措，在保障外来人员就地过年的同时，也为留守家乡的老人和孩子提供贴心服务，让大家都能安心过好春节。  

在广东，外省务工人员中约有1200万留在当地过年。为保障他们温暖迎新春，各级工会不仅发放网购券、电影券、流量包等节日礼包，还组织富有年味的文化习俗活动。在佛山市一处建设工地，志愿者送来了当地的春节特色菜肴——盆菜。  

这几天，山西太原城铁、廊坊临空经济区综保区、南京扬子江国际会议中心等重点工程施工现场一派忙碌。临近年关，工地上为工友们备好年货，定制了专属年夜饭。  

为了让在外经商、务工的年轻人安心就地过年，福建安溪县组织村干部挂钩每个村小组，照顾留守老人的衣食住行。在重庆市北碚区刚建成的未成年人保护中心里，留守的孩子们在志愿者的带领下参与丰富多彩的寒假活动。  

今年春节，浙江宁波市镇海区有7万多名外地员工自愿留在当地过年。当地商务、文旅等5个部门通过直播平台向大家送上了包括通讯流量、景区门票等福利“年货”。而在德清县洛舍镇，当地居民邀请不能回家过年的邻居们体验传统、品尝美食，迅速融入社区。在山东东营市东营区，外地务工人员及家属在春节期间，可以享受免费游览景区、星级酒店打折、岗位培训补贴等优惠。在四川成都市春熙路街道，工作人员正在布置活动场地，为就地过年人员提供数十个新春文旅体验项目。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEcDzl3ZVcZa8qn6eu8Wi4210206.shtml)*

## 天问一号传回首幅火星图像

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（2月5日），国家航天局对外发布了天问一号火星探测器传回的首幅火星图像。该图像在距离火星约220万公里处拍摄，采用黑白模式成像。图中，火星阿茜达利亚平原、子午高原、斯基亚帕雷利坑等标志性地貌清晰可见。  

同时，天问一号探测器于2月5日20时顺利完成地火转移段第四次轨道中途修正，确保探测器在预定轨道准确飞行，为后续顺利进入火星轨道奠定基础。  

截至第四次轨道中途修正前，天问一号探测器距离地球约1.84亿公里，距离火星约110万公里，飞行里程约4.65亿公里，计划于春节前夕实施火星捕获，进入火星轨道。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEpHpjSMwrbCmh496qmE9w210206.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月6日）通报，2月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例12例，其中境外输入病例8例，本土病例4例；无新增死亡病例。截至2月5日24时，现有确诊病例1235例。2月5日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者10例；当日转为确诊病例1例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEf41UWNNlQOoNzksO5z3w210206.shtml)*

## 内地首批10万剂新冠疫苗运抵澳门

**央视网消息**（新闻联播）：6日下午，首批由中国国药集团生产的10万剂新冠疫苗运抵澳门。澳门特区政府卫生局负责人表示，首批国产疫苗入境澳门，充分体现了中央对澳门同胞健康福祉的高度重视，将有效巩固澳门的疫情防控成果，对加快恢复澳门经济社会正常秩序具有重大意义。澳门特区政府已做好疫苗接种的各项准备工作，并计划于2月9日开展接种服务。  

截至2月5日，澳门已连续313天无本地新冠肺炎确诊病例报告。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDE6sSzrHSy2FYKmVrYdgrJ210206.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**国家税务总局出口退税办理时间将再提速10%以上**  

日前，国家税务总局在全国范围内集中开展纳税人缴费人需求调查活动，针对纳税人缴费人的意见建议，2021年全国企业正常办理出口退税业务的平均办理时间将再提速10%以上，助力稳外贸。

**我国共有各类养老床位823.8万张**  

民政部最新消息，截至2020年12月底，全国共有养老机构3.8万个，同比增长10.4%；各类养老床位823.8万张，同比增长7.3%。

**“深海一号”能源站抵达目标海域 开启安装调试**  

我国自主研发建造的全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台——“深海一号”能源站，今天（2月6日）抵达海南陵水海域。“深海一号”按照“30年不回坞”建造，设计疲劳寿命达150年，同时具备油气处理、凝析油储存和油气外输功能，全球首创半潜平台立柱储油，最大储油量近2万立方米。

**新版国家重点保护野生动物名录公布**  

记者从国家林草局获悉，新版《国家重点保护野生动物名录》正式公布，保护名录新增517种野生动物，其中长江江豚等65种由国家二级保护野生动物升为国家一级保护野生动物。

**北京：规范长租公寓经营 租金专用押金托管**  

近日，北京市出台新规定，长租公寓企业向租客预收的租金数额原则上不得超过3个月租金。银行、小额贷款公司等机构不得将租客申请的“租金贷”资金拨付给长租公寓企业。

**2020年内蒙古产煤10亿多吨 保障全国能源供应**  

2020年，内蒙古自治区煤炭产量10.01亿吨，与上年基本持平。为确保冬春季煤炭供应，内蒙古建立煤炭生产供应日调度机制。2020年10月以来，内蒙古煤炭日产量均保持在320万吨左右。

**喜剧传承类综艺节目《金牌喜剧班》今晚开播**  

由中央广播电视总台打造的喜剧传承类综艺节目《金牌喜剧班》将于今晚（2月6日）起，每周六19：30在央视综艺频道播出。节目汇聚了多种喜剧样态，旨在培养优秀的喜剧传承人，让喜剧艺术在传承和创新中迸发新活力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEy1Ab22GGKwYZIhlz2XIY210206.shtml)*

## IMF总裁：中国将为全球经济注入更多动能

**央视网消息**（新闻联播）：国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃5日表示，中国是2020年全球唯一实现正增长的主要经济体，中国经济复苏正带来积极溢出效应。随着中国经济增长更多转向由国内消费驱动，同时继续扩大开放，中国将为全球经济复苏注入更多增长动能。  

格奥尔基耶娃同时警告，当前全球经济面临复苏分化的重大风险，呼吁各国全力应对。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEojIQBwCkOfqF5MuN0iB2210206.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超过1亿437万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到104370550例，累计死亡病例2271180例。

**世卫称疫苗接种量超感染数 但不均衡**  

有统计显示，全球新冠疫苗接种总量已达1.049亿剂。世界卫生组织总干事谭德塞5日表示，全球疫苗接种量已超过感染者总数，这是好消息，但疫苗接种并不平均，10个国家接种了超过四分之三的新冠疫苗，还有近130个国家尚未接种一剂疫苗。 

**美媒：美一线医护人员仍缺少防护装备**  

截至北京时间今天（2月6日）16时，美国累计确诊病例为26808454例，累计死亡病例为459407例。5日，美国单日新增确诊病例128114例，单日新增死亡病例3523例。  

据美国哥伦比亚广播公司5日报道，当前美国仍然存在一线医护人员防护装备短缺的问题。去年11月到12月，美国医护人员有关获得防护装备的请求增加了260%。

**白宫顾问：应对危机失败 就业增长停滞**  

美国劳工部5日公布的数据显示，1月份美国失业率有所下降，但非农业部门新增就业人口仅为4.9万人，就业市场复苏的颓势仍然存在。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDE8g8zmR2mTkAOKEjR6WG5210206.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**德国领导人称欧洲应在多领域与中国合作**  

德国总理默克尔5日表示，欧洲需要独立的“中国政策”，在应对气候变化、捍卫多边主义等诸多领域，欧洲应该跟中国加强合作。 

**俄要求欧洲三国外交机构相关人员离境**  

俄罗斯外交部5日发表声明说，瑞典和波兰驻圣彼得堡总领事馆、德国驻俄罗斯大使馆相关人员于1月23日参加非法活动，俄方2月5日向瑞典、波兰和德国提出抗议，要求相关人员于近期离境。  

1月23日，俄反对派人士纳瓦利内的支持者在莫斯科等地举行未经批准的游行活动。

**利比亚过渡政府总理及总统委员会选出**  

最新一轮利比亚政治对话论坛会议5日在瑞士日内瓦结束，会议选举产生了利比亚过渡政府总理和总统委员会。利比亚民族团结政府和国民代表大会均对此表示欢迎。联合国秘书长古特雷斯也表示，这是利比亚和平进程的重大突破。

**美国2020年贸易赤字创12年来新高**  

美国商务部5日发布的数据显示，受到新冠肺炎疫情持续蔓延对商品和服务流动的影响，2020年美国贸易赤字上涨17.7%，达到6787亿美元，创下自2008年全球金融危机暴发以来的年度最高值。其中，出口贸易下降15.7%，降至2010年以来的最低水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/06/VIDEbAX7YS0zewkOJDNXBXdN210206.shtml)*

