# 新闻联播 2021-09-24

## 习近平同越共中央总书记通电话

**央视网消息**（新闻联播）：9月24日，中共中央总书记、国家主席习近平同越南共产党中央总书记阮富仲通电话。

习近平表示，很高兴在中国国庆前夕同阮富仲总书记同志通电话。今年以来，我同阮富仲总书记同志以多种方式保持密切交往，推动中越两党两国深化战略互信、巩固传统友谊，共同引领新形势下双方关系不断发展、行稳致远。

习近平指出，中越两国是山水相连的社会主义邻邦，是具有战略意义的命运共同体。在世界百年变局和世纪疫情叠加作用的复杂形势下，双方有很多的共同利益和共同关切。我们要把握正确方向，加强团结合作，不断壮大社会主义事业，切实维护好两党、两国、两国人民根本利益，并为地区和世界和平与发展作出积极贡献。

习近平强调，捍卫共产党执政安全和社会主义制度安全，是中越双方最根本的共同战略利益。中方坚定支持总书记同志带领越南党和人民走符合本国国情的社会主义道路，实现越共十三大确定的发展目标。双方要开展好理论研讨、干部培训、地方党委合作等机制化交往，深化两党两国对口部门交流互鉴，加强舆论引导。双方要加快发展战略对接，打造新的合作亮点，让两国人民有更多获得感。中方坚定支持越方战胜疫情、促进经济社会发展。双方要加强国际和地区事务协调和配合，维护南海和平稳定，反对新冠病毒溯源政治化，践行真正的多边主义，推动构建人类命运共同体。

阮富仲对中国成功举办庆祝建党100周年和即将迎来建国72周年表示热烈祝贺，高度评价中共建党100年和新中国成立70多年来，特别是十八大以来在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下中国各领域取得的重大成就，坚信中国将在全面建设社会主义现代化国家新征程上取得新的辉煌业绩。阮富仲表示，当前越中两党两国关系保持良好势头，高层交往密切，经贸合作快速增长。越方高度重视并始终将发展越中全面战略合作伙伴关系作为头等优先，感谢中方为越方抗击疫情和恢复经济社会发展提供的宝贵支持与帮助。越南共产党愿同中国共产党加强党际交往，增进政治互信，深化治党治国经验交流，推动双方在经贸、抗疫、人文、地方等各领域加强互利合作，促进双方社会主义事业和两国关系不断发展，共同促进本地区和世界和平稳定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEAELvkNTARYl6HI4m6dVa210924.shtml)*

## 习近平同汤加国王通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平9月24日同汤加国王图普六世通电话。

习近平指出，中汤建交以来，两国政治互信不断加深，各领域交流合作成果丰硕。新冠肺炎疫情发生后，中汤同舟共济、携手抗疫。中方高度赞赏汤方坚定奉行一个中国政策。面对世界百年变局和全球疫情交织的复杂局面，中汤要加强团结，协调合作，推动中汤全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，携手构建人类命运共同体。

习近平强调，中方愿同汤方在共建“一带一路”框架内拓展各领域合作，为汤方提供不附加任何政治条件的经济技术援助，继续实施好农业技术合作项目，为汤加农渔产品进入中国市场提供必要协助。中方欢迎汤加企业积极参加中国国际进口博览会，愿继续为汤方抗击疫情提供力所能及的帮助。

习近平强调，中国同太平洋岛国积极开展互利共赢合作，愿同汤加等太平洋岛国分享减贫经验、深化发展合作，帮助太平洋岛国更好应对重大公共卫生事件和自然灾害。中方将设立中国－太平洋岛国减贫与发展合作中心，筹建中国－太平洋岛国应急物资储备库等项目。中方理解小岛屿发展中国家在气候变化问题上的特殊关切，将支持太平洋岛国提高应对气候变化能力。

图普六世祝贺中方成功举办全运会，预祝北京冬奥会取得圆满成功。图普六世表示，中方医疗专家和农业技术专家为汤加抗击新冠肺炎疫情和确保汤加粮食安全发挥了重要作用，汤方对此表示感谢。汤方坚持独立自主，坚定奉行一个中国政策，将继续在涉及中方核心利益问题上坚定支持中方。汤方支持太平洋岛国加强同中国关系，愿为此发挥积极作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDESYIJpcsBNVJ5PIoe2av5210924.shtml)*

## 习近平同所罗门群岛总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平9月24日同所罗门群岛总理索加瓦雷通电话。

习近平强调，中所建交两年来，两国关系蓬勃发展，给双方人民带来实实在在的福祉。事实证明，所方做出同中国建交的决定是完全正确的。中所同为发展中国家，在维护国际秩序和公平正义方面有很多共同利益。中方尊重所方自主探索适合本国国情的发展道路，支持所罗门群岛人民追求美好生活的努力。中方高度赞赏所方坚定奉行一个中国政策，愿同所方一道，推动中所关系迈向更高水平。

习近平指出，中方愿同所方加强党际交流，推进共建“一带一路”倡议同所罗门群岛发展规划对接，深化各领域务实合作，欢迎所方利用中国国际进口博览会等平台推广优势产品，扩大对华出口。中方愿继续向所方提供不附加任何政治条件的经济技术援助，为所方抗疫提供力所能及的帮助。中方愿同所罗门群岛等太平洋岛国分享减贫经验、深化发展合作，帮助太平洋岛国找到适合本国国情的减贫发展道路，更好应对重大公共卫生事件和自然灾害，提高应对气候变化能力。

索加瓦雷表示，祝贺中国共产党成立100周年并领导中国人民取得伟大发展成就，预祝北京冬奥会顺利成功举行。中国为包括所罗门群岛在内的世界各国抗击新冠肺炎疫情提供了大量支持和帮助，所方表示赞赏和感谢。所方坚定奉行一个中国政策，赞同中方主张的主权独立、相互尊重、互不干涉内政等原则，支持构建人类命运共同体，将在涉台、涉疆、涉港、人权等问题上继续坚定支持中方。所方愿意学习借鉴中国发展经验，同中方加强各领域互利合作，将所中关系提升到新的高度。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEAt3L1pXGsCK5ZtIeJEBY210924.shtml)*

## 李克强对森林草原防灭火工作作出重要批示

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前对森林草原防灭火工作作出重要批示。批示指出：森林草原防灭火工作事关人民群众生命财产安全和国家生态安全。当前，各地正陆续进入秋冬季防火期，各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，更好统筹发展和安全，深入扎实做好森林草原防灭火工作。要压紧压实属地、部门、单位、个人责任，构建群防群治工作格局，形成工作合力。强化底线思维，切实加强隐患排查整治，及时发布预警信息，采取针对性响应措施，主动防范化解火灾风险。要时刻做好应急准备，优化指挥机制，科学布防力量，完善应急预案，加强培训演练，安全高效扑救，坚决防范重特大森林草原火灾和扑火人员伤亡事件发生。

国务委员、国家森林草原防灭火指挥部总指挥王勇9月24日出席全国秋冬季森林草原防灭火工作电视电话会议并讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEkWVoqNitZdxjaHASzS3j210924.shtml)*

## 栗战书同巴布亚新几内亚国民议会议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书24日在北京人民大会堂以视频方式同巴布亚新几内亚国民议会议长波马特举行会谈。

栗战书说，习近平主席2018年对巴新进行历史性的国事访问，两国建立全面战略伙伴关系，开启了双边关系发展的新阶段。两国各领域友好交流合作成果丰硕，成为大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范。

栗战书指出，今年是两国建交45周年。中方愿与巴新方一道，落实好两国领导人的重要共识，推动两国关系不断取得新发展。一要继续加强政治上相互支持。中方尊重和支持巴新走适合本国国情的发展道路。台湾问题涉及中国核心利益，中方赞赏巴新恪守一个中国原则。二要推进抗疫合作，推动构建人类卫生健康共同体，反对将抗疫和溯源问题政治化。三要推动务实合作，加强“一带一路”倡议和“联通巴新”等发展规划的战略对接。四要拓展人文地方交流。五要加强多边协调配合，捍卫发展中国家权益，共同推动构建人与自然生命共同体。

栗战书强调，中国全国人大愿同巴新议会加强交流。希双方保持各层级交往，积极履行立法职能，为高质量共建“一带一路”提供良好政策法律保障。加强治国理政经验交流，密切在国际和地区立法机构组织中的合作。

波马特说，祝贺中国共产党成立100周年。巴新坚定奉行一个中国政策，愿进一步发展相互尊重、互惠互利的双边关系。感谢中国在促进巴新经济社会发展、抗击疫情等多方面给予的宝贵支持。巴新国民议会愿深化同中国全国人大的友好交往，共同致力于推动两国关系发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDExUQDkNWbvRcnFmNzucBJ210924.shtml)*

## 《习近平谈治国理政》第二卷尼泊尔文版首发式和第三卷英文版推介会在加德满都举行

**央视网消息**（新闻联播）：《习近平谈治国理政》第二卷尼泊尔文版首发式和第三卷英文版推介会，23日在尼泊尔首都加德满都举行。尼泊尔总统班达里在致辞中表示，中国在国家治理和经济建设方面取得了前所未有的成功，受到世界的普遍关注。相信《习近平谈治国理政》一书有助于人们了解中国的发展奇迹和习主席的思想理论、政策方针与成功实践。中国在脱贫攻坚和良治方面的丰富经验为包括尼泊尔在内的发展中国家提供了有益借鉴。

中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在视频致辞中表示，《习近平谈治国理政》为中外读者认识把握习近平新时代中国特色社会主义思想提供了重要文献。这一思想是实现中国人民对美好生活向往的行动纲领，为推动构建人类命运共同体贡献了中国智慧。

截至目前，《习近平谈治国理政》第二卷已翻译出版13个语种。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEwfP1A150gzTTifJiy50Z210924.shtml)*

## 新华社播发：奋力谱写网络强国建设精彩华章——我国网信事业发展成就综述

**央视网消息**（新闻联播）：本台消息，新华社播发《奋力谱写网络强国建设精彩华章——我国网信事业发展成就综述》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEaUQXpParWfaFbfYS7jVB210924.shtml)*

## 中宣部举行“扎根文博一线 传承文明薪火”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月24日），中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请五位共产党员代表，围绕“扎根文博一线 传承文明薪火”这一主题与中外记者见面交流。

五位代表分别是：从事党史理论宣讲工作十多年的南湖革命纪念馆副研究馆员袁晶；2020年新冠肺炎疫情期间，封闭坚守管区80天的湖北省博物馆馆长方勤；从事文物保护工作40余年，曾任陕西省西安市文物稽查队队长的杨宏刚；常年坚守田野一线，重庆市文化遗产研究院女子考古队项目负责人燕妮；中国文化遗产研究院研究馆员王元林。

他们对如何做好文博工作进行了生动的分享。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEvPRZcrAJFCnAa9FxeWIS210924.shtml)*

## 采取有力举措 将“惠企纾困”政策落到实处

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月24日）上午，国家发展改革委举行专题新闻发布会，介绍我国惠企纾困相关情况，下一步，我国将在继续营造更加公平畅通的市场准入环境，推动形成支持民营企业改革发展的良好氛围和环境，缓解中小微企业融资难、融资贵问题，助推战略性新兴产业、制造业高质量发展等方面出台有力举措，将“惠企纾困”政策落到实处。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEGkY3wFV6mVo5AkjqcfYk210924.shtml)*

## 8月我国外汇市场总计成交3.15万亿美元

**央视网消息**（新闻联播）：国家外汇管理局最新数据显示，8月，我国外汇市场总计成交3.15万亿美元。1—8月，我国外汇市场累计成交23.85万亿美元。我国外汇市场交易保持活跃，市场运行平稳有序。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEmPjO2gI1PUNODkvIDXtd210924.shtml)*

## “南向通”开通 债券通实现双向“通车”

**央视网消息**（新闻联播）：在债券通“北向通”开通四年多后，备受期待的“南向通”今天（9月24日）正式开通。内地投资者可通过“南向通”投资在境外发行，并在香港市场交易流通的债券。 目前，“南向通”年度总额度为5000亿元等值人民币，每日额度为200亿元等值人民币。“南向通”将有利于内地机构走出去，高效投资香港和全球债券市场。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDE6GBX19S36U6Gmie2qAZV210924.shtml)*

## 外交部发布《美国干预香港事务 支持反中乱港势力事实清单》

**央视网消息**（新闻联播）：外交部今天（9月24日）发布《美国干预香港事务、支持反中乱港势力事实清单》，系统梳理了2019年“修例风波”以来美方干预香港事务、插手中国内政的种种劣迹。

“事实清单”从五个方面历数美国干预香港事务的诸多事实：一、炮制涉港法案，抹黑中方对港政策，插手香港内部事务，大肆干涉中国内政。二、悍然实施制裁，妄图阻挠香港国安法和中国全国人大有关决定在香港顺利实施。三、污蔑诋毁特区事务，妄议香港警方执法行动，破坏香港繁荣稳定。四、包庇支持反中乱港分子，为其兜售“港独”主张、散播政治谎言提供平台，是非不分、颠倒黑白为违法分子说项。五、多边串联施压，纠集盟友联手干涉香港事务，通过发表联合声明等方式对香港事务说三道四、指手画脚。

谈及“事实清单”的发布，外交部发言人强调，香港事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。美方通过打“香港牌”破坏香港繁荣稳定、遏制中国发展的图谋不可能得逞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEb1dcxJKRNzVhZ8fus0sO210924.shtml)*

## 国务院港澳办发言人：任何外部干预都不可能动摇中国政府全面准确贯彻“一国两制”方针的坚定决心

**央视网消息**（新闻联播）：国务院港澳办发言人今天（9月24日）表示，外交部发布有关“事实清单”，是对美国一再污蔑抹黑中国政府对香港管治和悍然对中国政府官员进行所谓制裁的有力回击。我们对此表示坚决支持。

发言人指出，从“事实清单”中，人们可以看到美国干预香港事务、支持反中乱港势力是何等的卖力、何等的赤裸裸、何等的肆意妄为。透过这些确凿证据，人们更可以认清美国在民主、自由、人权、法治问题上奉行的虚伪“双标”、执迷于当教师爷颐指气使的霸权本质和企图通过搞乱香港来遏制中国发展的险恶用心。但美国的如意算盘终究是打不响的。发言人强调，香港国安法的制定实施和香港选举制度的完善，已使香港由乱转治并由治及兴。任何外部干预都不可能动摇中国政府全面准确贯彻“一国两制”方针的坚定决心，都不可能阻挡“一国两制”航船继续劈波斩浪前进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEEAr2HwqHv8S57xJ6riY0210924.shtml)*

## 香港中联办发言人：美国企图搞乱香港 铁证如山 无可辩驳

**央视网消息**（新闻联播）：中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人发表谈话表示，我国外交部今日（9月24日）发布美国干预香港事务、支持反中乱港势力的事实清单，是对美国霸权主义行径的有力揭露，也在国际社会上立此存照、以正视听。我们坚决支持这一必要的正义之举。随着“一国两制”治理体系不断完善，香港必将实现长治久安和长期繁荣发展，这是香港广大市民福祉所系，对包括美国在内的世界各国投资者也是有利的。那些企图“以港遏华”的外部势力，必将在中华民族捍卫国家利益的钢铁意志面前碰得头破血流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEtj5eewWO6vFKvgeXi6Eh210924.shtml)*

## 外交部驻港公署发言人：发布“事实清单”是对美方的有力反击和严正警告

**央视网消息**（新闻联播）：外交部驻港公署发言人今天（9月24日）表示，中方发布清单是对美方日前发布“香港商业警告”、制裁中央驻港机构官员等霸凌行径的有力回击，是对美长期以来违背国际关系基本准则、干涉香港事务和中国内政、破坏香港繁荣稳定的有力揭批，是对一切外部干预势力和反中乱港分子的有力警告，彰显了中方捍卫国家主权、安全、发展利益，维护香港繁荣稳定的坚定决心、坚强意志和强大能力。中方敦促美方立即收回干预香港事务的“黑手”，否则必将搬起石头重重地砸在自己的脚上，必将遭到中国人民的有力反击。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDElItigu52PgFFu8q3I5Qy210924.shtml)*

## 香港特区政府：坚决反对及防止外国势力干预香港内部事务

**央视网消息**（新闻联播）：香港特区政府发表声明表示，全力支持国家外交部发布清单，罗列美国干预香港事务及支持反中乱港势力的恶行。

香港社会现已经由乱转治，并由治及兴。香港的营商环境在国家大力支持下非但不受影响，在“十四五”规划和粤港澳大湾区建设的重大机遇下，将会商机无限。特区政府将继续坚定地执行《香港国安法》及全面贯彻落实“爱国者治港”原则，坚决反对及防止外国势力干预香港内部事务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEHMdZhocHKP8OzXBS9BxD210924.shtml)*

## 福建、黑龙江强化管控举措严防疫情扩散

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月24日），福建泉州市第二轮核酸检测正在进行，本轮核酸检测将对重点单位、重点场所、重点人群、重点区域和病例活动轨迹人员展开。

莆田市针对部分隔离群众十四天隔离期将满的情况，规范了解除隔离的条件和标准，要求隔离人员解除隔离前进行双人双采双检，解除隔离后“点对点”运送至居家健康监测点，再开展7天的居家健康监测。

截至23日24时，确诊病例行动轨迹涉及的哈尔滨市巴彦县、道里区、南岗区、松北区第一轮核酸检测工作已全部完成，实际采样315.7万人，除29人阳性外，其余核酸检测结果皆为阴性。今天哈尔滨启动了全市范围内的第二轮全员核酸检测工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEAw9rDngvSrNx09rulCB0210924.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（9月24日）通报，9月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例54例。其中境外输入病例24例；本土病例30例。新增无症状感染者11例。截至9月23日24时，现有确诊病例1009例。截至9月23日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗219079.2万剂次。据福建省卫生健康委最新通报，自9月10日以来，福建省累计报告本土确诊病例453例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEl2NX4PFwMkwZOfdcz7HG210924.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEP6dktgCyt6xnKKR697SU210924.shtml)*

## 全球累计新冠确诊超2亿2985万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEeNq4RzolDH0NHbp9BAFq210924.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/24/VIDEoAOPJOUWa22MHYL95QIg210924.shtml)*


更新于 2021-09-24 20:20:33
  