# 新闻联播 2021-10-20

## 【新思想引领新征程·时代答卷】奋力推动京津冀协同发展迈向更高水平

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼中华民族的永续发展，立足解决我国发展不平衡不充分的问题，着力推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，深入实施西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展等区域协调发展战略，为构建高质量发展的区域协调发展新格局指明了方向、提供了根本遵循。

从今天（10月20日）开始，《新闻联播》推出系列报道【新思想引领新征程·时代答卷】，充分展现、全面反映各地各部门在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，奋力推进区域协调发展的生动实践，激励全党全国各族人民锐意进取，开拓创新，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！  

今天播出《奋力推动京津冀协同发展迈向更高水平》。

京津冀，人口超过1亿，土地面积超过21万平方公里，三地彼此相联，协同发展意义重大。2014年2月，习近平总书记在北京主持召开座谈会，明确指出实现京津冀协同发展是一个重大国家战略，广袤的京津冀大地开启了大变革、大发展、大跨越的历史性一步。

7年多来，在京津冀协同发展每一个重要阶段和关键环节，习近平总书记都亲自把脉定向。2015年，《京津冀协同发展规划纲要》印发，确定了“功能互补、区域联动、轴向集聚、节点支撑”的布局思路。2017年，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区。2019年1月，习近平总书记在京津冀考察，主持召开京津冀协同发展座谈会，强调要增强协同发展的自觉性、主动性、创造性。2021年1月，习近平总书记主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作汇报会，指出推动京津冀协同发展，努力在交通、环境、产业、公共服务等领域取得更多成果。

协同发展，交通先行。这些年，“轨道上的京津冀”加快构建，京张高铁、京雄城际建成通车，三地城市交通实现一卡通行，京津冀“一小时交通圈”越画越大，人员往来越发便捷。

协同发展，民生更好。北京、天津高水平中小学与河北开展跨区域合作办学，京津冀60家定点医疗机构实现跨省异地就医门诊费用直接结算，京津冀等地区医疗机构临床检验结果互认项目达43个、互认医疗机构近500家。

协同发展，优势互补。北京非首都功能疏解稳妥有序推进实施，疏解提升区域性批发市场和物流中心累计约1000个，科技、信息、文化等领域“高精尖”产业发展有了更大空间。河北则在产业承接中形成了以智能装备制造、现代商贸为代表的一批新产业集群。

天津立足制造业优势，以滨海新区为代表的一批科技产业主题园区加快建设。最新数据显示，仅中关村企业在津冀两地设立的分支机构就超过9100家，科技产业链加快形成。

从重点地区到重点领域，从体制机制到公共服务，协同发展正为京津冀注入强大创新动能。北京城市副中心承载力稳步提升，有效支持通州区与北三县协同发展。在河北雄安新区，1770平方公里土地上230个建设项目有序推进。“两翼”齐飞，引领全国高质量发展的重要一极正在崛起。

7年多来，协同发展深入推进，一个经济结构优化、交通出行便捷、生态环境优美的京津冀正从蓝图加快变为现实。迈上新征程，京津冀协同发展战略等国家战略所引领的深层次变革正深刻改变国家区域发展版图，为新时代高质量发展提供了强力支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDE6IDtHW1CDA0iWzdSdiJ6211020.shtml)*

## 中共中央 国务院印发《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院近日印发了《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》。

《纲要》指出，党中央、国务院高度重视成渝地区发展。成渝地区双城经济圈位于“一带一路”和长江经济带交汇处，是西部陆海新通道的起点，具有连接西南西北，沟通东亚与东南亚、南亚的独特优势。规划范围包括重庆市的中心城区及万州、涪陵等27个区（县）以及开州、云阳的部分地区，四川省的成都、自贡等15个市。

本规划纲要是指导当前和今后一个时期成渝地区双城经济圈建设的纲领性文件，是制定相关规划和政策的依据。规划期至2025年，展望到2035年。总体要求是，加强顶层设计和统筹协调，牢固树立一体化发展理念，唱好“双城记”，共建经济圈，合力打造区域协作的高水平样板，在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用，在共建“一带一路”中发挥带动作用，在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。

《纲要》强调，要尊重客观规律，发挥比较优势，把成渝地区双城经济圈建设成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地。

到2025年，成渝地区双城经济圈经济实力、发展活力、国际影响力大幅提升，一体化发展水平明显提高，区域特色进一步彰显，支撑全国高质量发展的作用显著增强。

到2035年，建成实力雄厚、特色鲜明的双城经济圈，重庆、成都进入现代化国际都市行列，大中小城市协同发展的城镇体系更加完善，基础设施互联互通基本实现，具有全国影响力的科技创新中心基本建成，世界级先进制造业集群优势全面形成，现代产业体系趋于成熟，融入全球的开放型经济体系基本建成，人民生活品质大幅提升，对全国高质量发展的支撑带动能力显著增强，成为具有国际影响力的活跃增长极和强劲动力源。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDE6kyES1etf1tOwDaW01v4211020.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强10月20日主持召开国务院常务会议，部署做好秋收和秋冬种工作，为保障粮食安全和物价平稳提供有力支撑；听取民生用能保供情况汇报，要求确保人民群众安全温暖过冬；要求进一步加大对中小微企业纾困的政策支持力度。

会议指出，今年秋粮丰收已成定局。粮价是百价之基，我国居民消费价格指数中食品价格占比高，粮食丰收可为稳物价、防通胀奠定坚实基础。要按照党中央、国务院部署，积极应对近期北方持续阴雨对秋收秋播带来不利影响、农资价格高位运行等挑战，保证秋粮应收尽收，力争秋冬种面积基本稳定，确保明年夏粮丰收。一是抓紧组织秋粮抢收，做好烘干收储。二是抓好秋冬种。加快积水农田排水。对推迟播种地块，通过选用早熟品种、增加播种量、增施底肥降低晚播影响。三是稳定农资供应和价格。加强种子供应和质量监管。促进农资企业增加化肥、农药供应。四是加大政策支持。保障排涝、粮食烘干等的电力、柴油供应。农业部门要统筹用好现有资金支持地方秋收和秋冬种。对受灾地区中央财政再适当安排农业救灾资金。财政部门提前下达明年相关转移支付和农机购置补贴等，支持地方开展晚播和购置烘干机等。

会议指出，确保人民群众特别是受灾群众安全温暖过冬是党中央、国务院的明确要求。据预测，今年冬季北方气温较常年同期偏低。会议决定，一要确保北方地区特别是东北供暖。全力保障供暖用煤生产和运输。依法打击煤炭市场炒作。二要保障北方重点地区取暖用气。组织企业增加供气，统筹用气资源，做好调峰保供。坚持宜煤则煤、宜电则电，因地制宜保障群众取暖。三要充分发挥煤电油气运保障机制作用，做好日调度、周平衡。压实地方责任，保证民用气和取暖价格基本稳定。做好“压非保民”预案，合理控制城市夜景亮化。推动节约用能。

会议指出，保中小微企业就是保就业，也有利于增加供给、稳定物价。要有针对性加大助企纾困力度。防止大宗商品涨价向下游传导增加中小微企业成本，研究阶段性减税降费等普惠性政策，鼓励地方给予房租、水电费减免等支持，帮助企业渡过难关，提升竞争力。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEzx2Q5y9tj7dg176IURef211020.shtml)*

## 栗战书与全国人大常委会会议列席代表座谈

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书20日下午同50多名列席十三届全国人大常委会第三十一次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，要深入学习贯彻中央人大工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，以高度责任感使命感履行人大代表职责。

代表们结合学习习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神和履职实践，交流学习体会。听取大家发言后栗战书说，习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话，是一篇充满马克思主义真理力量的纲领性文献。当前和今后一个时期，深入学习贯彻会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，是全国人大和地方各级人大的重大政治任务，也是各级人大代表的重大政治任务。

栗战书指出，人大代表肩负重大政治责任、社会责任、法律责任。要按照总书记的嘱托，忠于党，忠于人民，忠于宪法法律，忠实代表人民利益和意志。坚持高标准、严要求，倍加珍惜、自觉树立人大代表良好形象。

栗战书指出，要充分发挥来自人民、扎根人民的特点优势，聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，丰富联系人民群众的内容和形式，同时自觉接受人民监督，当好党和国家密切联系人民群众的桥梁纽带。

栗战书强调，人大代表履职有很强的法定性、组织性、有序性，要保持清醒头脑，正确认识代表的角色定位、职责使命和行权方式，对代表身份的认识不能走偏、对肩负职责的定位不能走偏、对履职行权的范围不能走偏，确保人民赋予的权力用来为人民服务。

王晨主持会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEv1LgnPD0SrpMSm2Kav1U211020.shtml)*

## 王岐山会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员和中方企业家委员

**央视网消息**（新闻联播）：国家副主席王岐山20日在北京以视频方式会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员和中方企业家委员。

王岐山指出，中国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程。中国愿同各国加强协作，打造开放、公平、公正、非歧视的科学探索与技术发展环境；促进贸易自由化和投资便利化，与各方携手应对新冠肺炎疫情、数字经济、气候变化等挑战，建设开放型世界经济；践行真正的多边主义，完善全球治理，共同构建人类命运共同体；扩大教育对外开放，加深中国与世界的相互了解和融合。希望各位委员为推动中外交流、增进共同利益作出更大贡献。

顾问委员会主席蒂姆·库克等表示愿继续同中方加强合作，为中国的教育事业和经济发展贡献力量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDE0Boh6pfHSkfPPk6x2BqR211020.shtml)*

## 秋粮增产成定局 全年粮食产量将再创历史新高

**央视网消息**（新闻联播）：在国务院新闻办公室今天举行的新闻发布会上，农业农村部有关负责人介绍说，今年，我国全年粮食产量将再创历史新高。

今年以来，全国上下落实粮食安全党政同责要求。全年粮食有望高位增产。夏粮量质并增，早稻实现增产，秋粮面积稳中有增，目前收获近八成，增产已成定局。全年粮食产量将连续7年保持在1.3万亿斤以上。

前三季度，“菜篮子”产品供应充足，生猪生产全面恢复。乡村富民产业发展势头良好，规模以上农副食品加工业同比增长8.6%，乡村休闲旅游业基本恢复到2019年同期水平，农产品网络零售保持两位数增长。

前三季度，农民收入实现较快增长，人均可支配收入达13726元，实际增长11.2%，高于城镇居民收入增速2.5个百分点。脱贫人口收入增速继续高于全国农村平均水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDE177dY2xQjjznTgUz0Jr0211020.shtml)*

## 前9个月我国实际使用外资同比增长19.6%

**央视网消息**（新闻联播）：商务部今天（10月20日）发布的数据显示，今年前9个月，我国全国实际使用外资金额8595.1亿元人民币，同比增长19.6%。

从行业看，服务业实际使用外资金额6853.2亿元人民币，同比增长22.5%。高技术产业实际使用外资金额增长29.1%，其中高技术服务业增长33.4%，高技术制造业增长15.2%。

从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比增长均超过30%。

从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资分别增长19.8%、29%和4.1%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEvdbJhY2xRJGe2milMDPK211020.shtml)*

## 前三季度中央企业经济运行平稳有序

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月20日），国务院新闻办公室举行前三季度央企经济运行情况新闻发布会。数据显示，前三季度，中央企业营业收入保持较快增长，累计实现营业收入26.2万亿元，同比增长23.9%，比2019年同期增长18.3%，两年平均增长8.7%。

不仅主要经营指标大幅提升，今年以来中央企业投入产出效率也大幅提升。前三季度中央企业研发经费投入同比增长30.6%，连续八个月保持30%以上的增速。

今年以来，中央企业社会贡献和引领带动作用大幅提升。前三季度中央企业累计上交税费1.9万亿，同比增长21.1%，超七成的央企上交税费实现了两位数增长。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEkZLtmbTk5dLTzLEhDDV8211020.shtml)*

## 北京2022年冬奥会火种顺利抵京

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月20日），北京2022年冬奥会火种抵达北京，北京冬奥会火种欢迎仪式在奥林匹克塔隆重举行。

伴随全场期盼的目光，北京冬奥会火种灯庄严进入活动现场并点燃仪式火种台。仪式火种台的创意灵感来自于中国传统青铜礼器——尊，祥云纹路由下而上渐化为雪花，象征了“双奥之城”的精神传承。随后，北京冬奥组委发布了北京2022年冬奥会火种展示和火炬接力计划。

根据安排，冬奥会火种首先将在奥林匹克塔进行展示。随后，在冰雪资源较为丰富、冰雪运动基础较好的地区，结合各种冰雪体育文化活动进行展示，激励更多人参与冰雪运动。

北京冬奥组委还将开展火炬网络宣传推广活动，吸引广大网民加入互动，共享北京冬奥盛会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDE6B6XpDY0iylJcgJnxFqr211020.shtml)*

## 【权威访谈】王军：营造公平竞争税收环境

**央视网消息**（新闻联播）：维护公平竞争市场环境，是新时代加快完善社会主义市场经济体制的重要内容之一。如何发挥税收职能作用，营造公平竞争的税收环境？来看本台记者对国家税务总局局长王军的专访。

王军表示，促进形成公平竞争的市场环境，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间，具体落实到税务部门就是四个“想方设法”。

数据显示，“十三五”时期，全国新增减税降费7.6万亿元。其中，减税4.6万亿元，带动我国宏观税负由2015年的18.13%降至2020年的15.2%。

税务部门在持续优化税费服务的同时，不断健全税收监管体系，对没有主观故意的轻微违规行为优化税务执法方式。今年4月，推出首批包括10项内容的税务行政处罚“首违不罚”清单，半年来已有超过6万户纳税人受益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDES7hP0FyJQXG1H2HA3YzS211020.shtml)*

## 多部门落实能源保供稳价 确保群众温暖过冬

**央视网消息**（新闻联播）：针对近日多地降温、煤炭价格快速上涨等问题，国家发展改革委会同多部门部署能源保供稳价重点工作。

目前，各地已核增一批生产煤矿，全国统调电厂存煤近8800万吨，比月初增加900万吨以上。在已签订年度中长期合同的基础上，发电供热企业与煤炭企业又签订了1.5亿吨中长期合同。下一步，各地将挖掘生产煤矿产能核增潜力，再释放一批煤炭产能，力争煤炭日产量达到1200万吨以上。

推动煤电机组应发尽发的同时，促进水电、核电、风电、光伏等清洁能源发电多发满发；坚决限制落后产能的高耗能项目用电，坚决做到限电不拉闸、限电不限民用；严格履行已签订的天然气购销合同，保障天然气安全稳定供应。铁路、港航企业要加强重点地区、重点线路煤炭运输组织，优先保障发电供暖用煤运输需求。

国家发展改革委等部门正密切关注煤炭市场动态和价格走势，研究依法对煤炭价格实施干预措施，促进煤炭价格回归合理区间，确保能源安全稳定供应，人民群众温暖过冬。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEZPGe4GDiX5swJFnN1SHU211020.shtml)*

## 济南：改善水生态环境 打造魅力泉城



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDETmWrlgnuXoGbgUixZToF211020.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEknX1Rb4oyU2WSJhUjmcO211020.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEiUItOJbNpUfyv4lL3CRl211020.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿4094万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEjbTBYtavRCpQKo4LVHou211020.shtml)*

## 阿富汗问题会议在莫斯科举行



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEI4y1P996rQgWlwYbfkF4211020.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/20/VIDEC9rcAwir8LX8qIHh1cUf211020.shtml)*


更新于 2021-10-20 20:21:36
  