# 新闻联播 20210704

## 大力弘扬伟大建党精神 不断创造中华民族新的辉煌——习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话引发热烈反响。大家表示，要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大。以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，不断创造中华民族新的历史辉煌。

习近平总书记指出，中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。“人民”二字力重千钧。

习近平总书记庄严宣告，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。全面建成小康社会的伟大成就体现在亿万人民的生活之中。

时代的华章在新的奋斗里书写。习近平总书记指出，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。

习近平总书记指出，未来属于青年，希望寄予青年。广大青年表示，要以实现中华民族伟大复兴为己任，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/05/VIDEvznlt2L74bkohufxwgNy210705.shtml)*

## 人民日报评论员文章：永远把伟大建党精神继承下去发扬光大——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月4日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《永远把伟大建党精神继承下去发扬光大——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEYOhhKXMHmAECeLer9S6X210704.shtml)*

## 央视快评：在新的征程上牢记初心使命 开创美好未来

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月4日）播发央视快评《在新的征程上牢记初心使命 开创美好未来》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEzll8tQfB0PFElrm4v0k4210704.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·小康梦圆】聚焦人民福祉 共享全面小康

**央视网消息**（新闻联播）：全面建成小康社会出发点和最终落脚点是人民幸福。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持以人民为中心的发展思想，着力解决发展不平衡、不充分问题和人民群众急难愁盼问题，人民群众的获得感、幸福感、安全感前所未有地更加充实、更有保障、更可持续。 

超过12亿，这是我国新冠疫苗接种剂次数，中国疫苗接种剂次和覆盖人群数量居全球首位，很多地方的24小时疫苗临时接种点可以随到随打。

疫苗和接种费用全部由医保基金负担，让广大人民群众拥有普惠的医疗服务，只是我国社会保障体系不断完善的一个方面。

全面小康是全体中国人民的小康。截至2020年年末，我国基本医疗保险参保人数超过13.6亿人，几乎每个中国人都能享有医疗保障；超过80%的居民15分钟内能够到达最近的医疗点，居民人均预期寿命达到77.3岁，主要健康指标优于中高收入国家平均水平。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央秉持以人民为中心的发展思想，把改善人民生活、增进人民福祉作为出发点和落脚点，不断让发展成果更多更公平地惠及全体人民。

从人民大会堂到田间地头，从革命老区到改革开放前沿，从城市的胡同到广袤的乡村……无论在哪里，民生始终是习近平总书记心中最大的牵挂。

从加强食品安全到狠刹浪费之风，从防治“小眼镜”到减轻学生作业负担和校外培训负担，从农村的“厕所革命”到城市的垃圾分类，老百姓身边的一件件“小事”，都是总书记心中实实在在的“大事”。

习近平总书记说：“我们要牢记，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，努力抓好保障和改善民生各项工作，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。”

民之所望，政之所向。党的十八大以来，我国进一步织密扎牢全球最大的社会保障网，破解了世界上最多的人口就业难题，进行史上规模最大的安居工程建设，创建中国特色养老服务体系，一项项举措落地生效，百姓的获得感成色更足、幸福感更可持续。

在湖南江华瑶族自治县芙蓉学校，同学们正在通过大屏幕与长沙市开福区实验小学的同学们同上一节数学课。

如今，在中国，教学一体机、高速宽带组成了“云课堂”的“千里眼”和“顺风耳”，正让越来越多的农村孩子，有机会和城里孩子一起共享优质的教学资源。

在贵州遵义泮水镇，依托四通八达的农村物流和新型农业服务中心，农民打个电话就有平价农资送上门，农产品进城也有专门的销售渠道。今天的中国，正在逐步建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施服务网络。随着国家基本公共服务标准制定出台，每一个人将享受更加均等的公共服务。

今天的中国，城乡居民生活水平差距大幅缩小，形成了超过4亿人的世界上规模最大的中等收入群体；近7.75亿的就业人员，组成了世界上最大的就业队伍；九年义务教育全面普及，教育总体发展迈进世界中上行列；基本养老保险覆盖近10亿人，形成了遍布全国的养老服务网络。与此同时，日趋完善的住房保障体系，托举起越来越多人的“安居梦”。

展望未来，踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，亿万人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以人民为中心的发展思想，努力绘就更加壮美的画卷，让幸福的阳光照进每一个家庭。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEauBEAMcHah1VnOGaj0el210704.shtml)*

## 我国空间站阶段航天员首次出舱活动取得圆满成功

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月4日）14时57分，经过约7小时的出舱活动，神舟十二号航天员乘组密切协同，圆满完成出舱活动期间全部既定任务，标志着我国空间站阶段航天员首次出舱活动取得圆满成功。

早上6时许，航天员刘伯明、汤洪波按计划相继进入天和核心舱节点舱，关闭双向承压舱舱门。20多分钟后，两名航天员穿着中国自主研制的新一代“飞天”舱外航天服，进行了气密性检查、节点舱泄压、吸氧排氮等一系列出舱前的准备工作。

8时11分，航天员刘伯明成功打开了节点舱的出舱舱门。

11时02分，航天员汤洪波从天和核心舱节点舱成功出舱。

在舱内的航天员聂海胜配合支持下，刘伯明和汤洪波完成在机械臂上安装脚限位器和舱外工作台等工作。

12时09分，航天员刘伯明、汤洪波协同完成空间站舱外全景相机抬升操作，随后在机械臂支持下，相互配合开展空间站舱外有关设备组装等作业。

中午12点半左右，汤洪波完成舱外作业，返回节点舱。

随后，汤洪波协助刘伯明拆除了舱外工作台和脚限位器。14时57分，经过约7小时的出舱活动，神舟十二号航天员乘组密切协同，圆满完成出舱活动期间全部既定任务，航天员刘伯明、汤洪波安全返回天和核心舱，标志着我国空间站阶段航天员首次出舱活动取得圆满成功。

此次出舱活动，天地间大力协同、舱内外密切配合，圆满完成了舱外活动相关设备组装、全景相机抬升等任务，首次检验了我国新一代舱外航天服的功能性能，首次检验了航天员与机械臂协同工作的能力及出舱活动相关支持设备的可靠性与安全性。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDE4tFLCQ6U9DS2racrv7Af210704.shtml)*

## 人民日报评论员文章：廉洁奉公，永葆共产党人政治本色——论学习贯彻习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月4日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《廉洁奉公，永葆共产党人政治本色——论学习贯彻习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEtnWjQD5fTaTySTn246uX210704.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：百战老兵王占山

**央视网消息**（新闻联播）：今天的“七一勋章”获得者，为您介绍战功赫赫的百战老兵王占山。

尽管92岁高龄，王占山仍时常到附近单位向大家讲述曾经的峥嵘岁月。

王占山，18岁参军入伍，19岁入党，此后一路跟着部队南征北战。1953年7月，抗美援朝金城反击战打响，王占山所在的连受命坚守两座无名高地，面对敌军飞机大炮的狂轰滥炸，王占山和战友们誓死阻击。

子弹打完了就拿石头砸！4天4夜，王占山和战友们共打退敌人38次进攻，歼敌400多人，牢牢守住了阵地。接应部队赶到后，从弹坑里将王占山扒了出来，他全身38个弹孔，4处重伤，在医院抢救了四天才醒过来。战后，王占山被志愿军总部记一等功，被授予“二级战斗英雄”荣誉称号。 

1979年9月，王占山被任命为河南省安阳军分区副司令员。他吃住在基层，为部队建设出谋划策。离休后，王占山全身心投入到青少年的成长中，积极资助困难学生，先后担任10多所学校的校外辅导员，他对大家说得最多的，就是珍惜今天的幸福生活，这是战友们用生命换来的。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEPuuUgxKzNP63vjZIM90e210704.shtml)*

## 【新时代优秀县委书记风采】刘靖：我的梦想一步步在实现

**央视网消息**（新闻联播）：革命老区河北阜平县是国家级贫困县。2014年刘靖来到这里，先后担任县长、县委书记。他积极落实中央扶贫政策，带领全县发展特色产业，努力让乡亲们过上好日子。

这两天，阜平县2万多亩香菇进入收获季节。靠着小香菇，这里村民年均增收上万元。

2014年，刘靖刚刚来到阜平县，那时，全国脱贫攻坚战已经打响。一开始，县里用国家的扶贫资金，帮助群众种大枣、核桃，发放扶贫贷款支持群众养牛养羊。但是，由于技术跟不上、市场不匹配，一家一户的模式无法形成产业规模。

2015年，阜平县和扶贫工作队请来中国农科院专家实地考察，在充分的市场调研后，阜平县决定首先发展食用菌产业。

2016年，在专家指导下，首批香菇大棚试种成功并盈利。2017年，阜平县香菇种植达到3200万棒，比前一年翻了一番。如今，阜平县已建成现代食用菌产业园102个，高标准大棚4600多座，种植面积2.1万亩。

七年来，刘靖走遍了全县209个行政村，带领阜平县发展起现代食用菌、中药材等6大产业。2020年2月，阜平县脱贫摘帽。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDE76h2gprKTPmg7ndvtAAM210704.shtml)*

## 【新闻特写】各地群众在天安门广场感受建党百年氛围

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，来自全国各地的群众纷纷前往天安门广场，参观刚刚结束的庆祝中国共产党成立100周年大会庆典的现场布置，重温庆祝大会上激动人心的时刻。

尽管温度达到了三十五六度，但天安门广场上人头攒动，大家参观游览热情不减。最吸引人的是位于人民英雄纪念碑正北面的党徽、年号造型。

许多人都是从外地特地赶到首都北京来感受建党100周年庆典氛围。侯先生特地从江苏赶来，今天已经是连着三天到天安门广场。

回畅是参加“七一”当天活动的代表，但由于当天没留下现场照片，今天特地回来补拍照片。

76岁的老党员陶志林特意从吉林省四平市赶来北京，在孙女的陪同下，老人在天安门广场留影。

这个小姑娘来自一个军人世家，今天祖孙三代一起来到天安门广场瞻仰庆祝大会现场盛况，妈妈特意给她穿了一身“军装”，俨然就是一位小军人。

据了解，相关部门计划延长景观展示时间，以方便更多的游客现场参观，感受中国共产党建党百年的芳华。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEUIVVIP3zBpVMRlLxDm4H210704.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月4日）通报，7月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例14例，均为境外输入病例。新增无症状感染者18例。截至7月3日24时，现有确诊病例428例。截至7月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗129603.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEdIuqb3NZVCo9NMjzOGRO210704.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**广东生产生活全面恢复常态**

从7月3日零时起，广东除深圳、东莞外的其他地市取消出省查验核酸阴性证明管控措施。广州有序开放各类医疗机构，以及电影院、剧院、餐饮、旅游景区密闭室内部分等文化旅游场所，推动全市1540个重点项目科学赶工补产。

**新疆夏收由南向北展开**

这两天，新疆北疆地区小麦陆续开镰。今年新疆小麦预计增产50多万吨。目前，新疆已完成收割小麦711.87万亩，南疆小麦收割已接近尾声。

**长江中下游降雨持续 局地出现暴雨**

最近几天，安徽、江苏、湖南、湖北等地出现大到暴雨。在湖北通山县，部分乡镇道路受阻，人员被困，当地紧急投入抢险。湖南新宁县多地出现内涝，救援人员先后转移3000余人。中央气象台预计，未来三天，长江中下游地区仍是主要的降雨区域，气象专家提醒，各地需加强灾害隐患点排查，做好相关防范措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEVrFy5ANLiLuVW0YnrdYh210704.shtml)*

## 多国人士：中国共产党始终关心人民 树立典范

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士高度评价习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，赞赏中国共产党在百年奋斗历程中取得辉煌成就，认为其成功经验给其他政党和国家带来重要启迪。

多国人士表示，相信在中国共产党领导下，中国将取得更加伟大的成就，为世界和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEcFLJdKdB6FdQibMPfCLO210704.shtml)*

## 多国政党政府领导人等继续祝贺中国共产党百年华诞

**央视网消息**（新闻联播）：多国政党政府领导人等继续致电致函习近平总书记和中共中央，热烈祝贺中国共产党成立100周年，高度评价中国共产党建党百年来取得的伟大成就和对世界的重要贡献。

毛里塔尼亚总统加兹瓦尼表示，在习近平总书记的领导下，中国在各领域取得日新月异、举世瞩目的伟大成就。

中非共和国总统图瓦德拉表示，中非与中国共同致力于为最广大的人民谋和平、谋发展、谋幸福，结成了紧密的命运共同体。

贝宁总统塔隆表示，中国共产党成立100周年是中华民族历史上浓墨重彩的一笔，必将开启中国人民更加幸福、辉煌的新时代。

捷克总统泽曼表示，中国共产党百年华诞是一座历史性的里程碑。

黑山社会主义者民主党主席、总统久卡诺维奇表示，中国共产党带领伟大的中华民族为实现自由解放、发展繁荣坚持不懈斗争，中国已成为世界领先国家。

科威特埃米尔纳瓦夫表示，中国共产党为促进世界和平与繁荣发挥了重要作用。

巴巴多斯工党主席、政府总理莫特利表示，中国共产党让中国人民的生活实现了飞跃提升，值得世界其他国家借鉴学习。

印尼民主斗争党政治与安全委员会主席、国会议长布安表示，在习近平总书记的领导下，中国共产党将继续为中国人民带来持久和平与繁荣。

孟加拉国人民联盟高级领导人、国民议会副议长法兹勒表示，中国共产党领导中国消除了绝对贫困，为国际社会和各国政党树立了榜样。

尼泊尔共产党（联合马列）总书记、政府副总理博克瑞尔表示，尼泊尔共产党（联合马列）同中国共产党长期保持密切和建设性交往，双方互信与合作不断深化。

波兰新左翼党主席、副众议长查热斯特表示，中国在维护社会公平正义和长治久安、解决全球性挑战等领域展现出杰出领导力。

斯里兰卡人民联合阵线领袖、外交部长古纳瓦德纳表示，习近平新时代中国特色社会主义思想和中国特色社会主义道路，为斯里兰卡提供了借鉴和智慧。

日本公明党党首山口那津男表示，中国共产党这样拥有悠久历史的政党世所罕见、令人敬佩。

伊拉克巴德尔组织总书记阿米里表示，中国为抗击世界上的霸权力量发挥了卓越作用，为实现人类全面发展付出了巨大努力。

以色列工党总书记赫尔摩尼表示，祝愿中国共产党继续为中国人民以及国际社会作出更多贡献。

阿尔及利亚争取和平社会运动主席摩克里表示，中国共产党领导中国积极承担起构建公正国际关系、促进世界和平与发展的重任，赢得了世界各国人民的赞赏与尊重。

埃及自由埃及人党主席哈利勒表示，中国共产党带领中国实现变革飞跃，并同世界各国政党建立起友好合作关系。

美国共产党全国委员会表示，衷心祝愿中国共产党领导中国人民早日实现中华民族伟大复兴的中国梦。

此外，发来贺电或贺函的还有巴基斯坦参议院副主席阿夫里迪，伊朗外交关系战略委员会主席、前外长哈拉齐等多国政党政要。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEmgeD5cxgNMWD02o80XCj210704.shtml)*

## 美国新冠肺炎累计确诊病例超3371万

**央视网消息**（新闻联播）：截至北京时间今天（7月4日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过3371万例，死亡病例超60.5万例。

据美国媒体报道，全美已经有20多个州不再更新每天的疫情数据。专家警告说，缺少日常数据可能掩盖新增确诊病例激增的早期迹象。

受德尔塔变异毒株快速传播的影响，过去一周全美平均单日新增确诊病例数超过1.25万，较之前一周上升了大约10%。

**英国日增确诊连续6天超2万**

3日，英国报告新增确诊病例24885例，连续6天超过2万例。目前，英国累计确诊病例接近488万例。

**东京都单日新增病例达5周来新高**

据日本广播协会电视台报道，3日东京都单日新增确诊病例716例，为近5周多以来的新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEEhFGDCezCRvea3iLsqAz210704.shtml)*

## 佛州坍塌住宅楼将拆 仍有120多人失联

**央视网消息**（新闻联播）：据美国佛罗里达州迈阿密-戴德县政府日前宣布，上月24日发生的住宅楼坍塌事故已经造成24人死亡，仍有121人失联。不过，当地消防部门负责人称，由于热带风暴“艾尔莎”即将来袭，出于安全考虑，坍塌居民楼的其他部分将被拆除，拆除可能最早4日实施，将采用爆破方式进行。 

当地不少居民对政府和相关机构的搜救和应对不满，认为整个进程效率低下且信息混乱。

美国全国广播公司报道说，这显示了在灾难应对方面美国存在“体制上的不足”，从事故发生到救援队到位，花了16个小时走程序。文章评论说，在紧急情况下无法跨州、市调用资源，“简直就是在杀人”。

 此前，美国媒体接连曝光称多年前就有报告指出大楼存在严重问题，也不断有居民对安全问题进行投诉，但并未引起重视。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEVfcP5u1htbQUPjtJgQ98210704.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄总统签署新版俄《国家安全战略》**

3日，俄罗斯总统普京签署新版俄罗斯《国家安全战略》。新版俄《国家安全战略》强调俄罗斯将继续发展与中国的全面战略协作伙伴关系，共同维护亚太地区的和平稳定。《战略》还指出，美国拒绝履行在国际军控系统中的义务，美国在欧洲和太平洋地区部署中短程导弹的计划给国际战略安全和稳定带来威胁。

**菲律宾一军机坠毁 31人死亡**

菲律宾军方4日证实，当天一架C-130军机从菲律宾南部棉兰老岛起飞，准备在苏禄省霍洛岛降落时坠毁并起火，坠机事件目前造成机上29人死亡、50人受伤、17人下落不明，地面上2名平民死亡、4名平民受伤。目前，搜救工作还在继续。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDEB7bvlT3v24b6PnJi4klx210704.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程

**央视网消息**（新闻联播）：华灯璀璨，光耀中华。各地通过一场场主题灯光秀，表达对党的百年华诞最深情的祝福。

节目的最后，让我们一起走进海口、乌鲁木齐、兰州和拉萨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/04/VIDE4yDbuQkaCVSFPv4Kp5ZO210704.shtml)*

