# 新闻联播 20210314

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——贯彻新发展理念 推动高质量发展】浙江：用数字化改革 全面推进乡村振兴

**央视网消息**（新闻联播）：在今年的全国两会上，习近平总书记四到团组，同代表委员们共商国是，强调指出，高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求。浙江省全面落实总书记指示精神，结合自身实际、因地制宜、以数字化改革为抓手，全面推进乡村振兴，走适合本地区实际的高质量发展之路。

今天（3月14日），浙江湖州长兴县新川村正在进行5G网络发射器、光纤等的安装，这是新川村党委书记张天任参加全国两会后回乡部署推进的第一项工作，让数字技术全面融入村民的生产生活，助力乡村振兴。 

2003年，时任浙江省委书记的习近平提出了建设“数字浙江”决策部署，并成为引领浙江发展总纲领“八八战略”的重要内容。

2020年3月29日到4月1日，习近平总书记在浙江考察时强调，要抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设。       

今年春节假期上班第一天，浙江省委召开数字化改革大会，加快建设“数字浙江”步伐，智慧城市、数字乡村同步推进。

在湖州德清县的这个蔬菜工厂里，村民们正在忙着调整和控制蔬菜生长的各种数据，数字化让村民的春种更加智能化。

眼下，像这样全新打造的数字农业工厂浙江已经有163个。2021年，浙江还要创建50个更智能的数字农业工厂。

与此同时，浙江还在不断提高省、市、县、乡数字政府建设水平。继省级公共数据平台、城市大脑之后，今年的1月7日，淳安县下姜村的乡村大脑正式上线，乡村社会治理也有了数字指挥中枢。

按照“十四五”规划和2035年远景目标纲要的要求，到2025年，浙江省提出，将实现乡村网络体系全覆盖，将建成“数字三农”协同应用平台，推广生产、流通、监管等核心业务数字化应用，让乡村数字经济发展壮大，城乡“数字鸿沟”逐步消除，把浙江努力打造成国家数字农业展示窗口、乡村数字生活的品质标杆、乡村治理现代样板。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEz70CDfSVCdYXSHkGirPi210314.shtml)*

## 中央军委印发新修订的《中国共产党军队纪律检查委员会工作规定》

**央视网消息**（新闻联播）：中央军委近日印发新修订的《中国共产党军队纪律检查委员会工作规定》，自2021年4月1日起施行。《规定》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，落实新时代党的建设总要求，坚持党对军队绝对领导，坚持全面从严治党、全面从严治军，坚持聚焦备战打仗，全面加强军队党的纪律检查机关建设，系统规范军队党的纪律检查机关工作。《规定》共7章44条，涵盖纪委领导体制、职责任务、议事和决定、工作制度、纪律和责任等方面内容。《规定》的颁布施行，对于贯彻落实党中央、中央军委和习主席关于军队纪检监察体制改革决策部署，充分发挥纪委党内监督专责机关作用，坚定不移推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，具有重要意义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEf3TRmumAREuPqMis8LhM210314.shtml)*

## 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》单行本出版

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店公开发行。《纲要》主要阐明国家战略意图，明确政府工作重点，引导规范市场主体行为，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图，是全国各族人民共同的行动纲领。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEKPF60YeynHzMvIGDwOZ9210314.shtml)*

## 新华社受权播发全国人大常委会工作报告

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（3月14日）受权全文播发全国人大常委会委员长栗战书受全国人大常委会委托，向十三届全国人大四次会议所作的《全国人民代表大会常务委员会工作报告》。十三届全国人大四次会议3月11日表决通过了关于全国人大常委会工作报告的决议，批准了这个报告。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEEyd9dvtDtLUJ81xWI3V5210314.shtml)*

## 各地开展形式多样党史学习教育

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地立足实际、守正创新，推动党史学习教育高质量开展，让党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。

贵州将党史学习教育作为中小学“开学第一课”，抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。在贵州赤水，红色故事讲解员肖义伍走进学校，为刚刚开学的学生们讲述四渡赤水的故事。

红军长征期间，肖义伍的舅舅、舅妈冒着生命危险救助过两名受伤的红军战士，言传身教下，肖义伍从小就对红色革命故事充满敬意。现在，他要把这份敬意传承给孩子们。 

用好红色资源，创新教育形式。福建莆田在当地10个革命爱国主义教育基地启动了网络直播活动，让更多人学习历史，感受中国共产党艰苦卓绝的发展历程。这两天，在江苏南京，大型原创交响组歌《雨花台——信仰的力量》进行了首场演出。

把党史学习同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，让学习成效转化为工作动力。四川岳池县开展“我为群众办实事”实践活动，组织党员服务先锋队深入乡村一线，巩固脱贫攻坚成果。江西南昌税务部门将苏区精神融入到岗位工作中，激励大家进一步弘扬优良传统。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDES0UIAV2jxlr2dszEHmld210314.shtml)*

## 【新征程开局“十四五”】“十四五”规划纲要彰显以人民为中心思想

**央视网消息**（新闻联播）：“十四五”规划纲要关系着国家一段时期内的经济社会发展，也关系着我们每个人的工作和生活，从空气质量改善到解决入托难、养老难等百姓身边事儿，规划纲要为未来五年甚至更长一段时期的美好生活描绘出新的图景。

“十四五”期间，我国将推动经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。规划纲要首次提出，推进细颗粒物和臭氧协同控制，地级及以上城市PM2.5浓度要下降10%，有效遏制臭氧浓度增长趋势，基本消除重污染天气；制定2030年前碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。

规划纲要通篇贯彻“以人民为中心”的发展思想。20个经济社会发展的主要指标中，7个涉及民生福祉，占比超过三分之一，是历次五年规划中最高的。针对“入园难”“入园贵”问题，新建改扩建20000所幼儿园，增加普惠学位400万个以上。应对老龄化社会，多措并举扩大养老机构床位供给，护理型床位占比提高到55%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEExxW96GXQPzJSu9LvMzV210314.shtml)*

## 山东新旧动能转换初见成效

**央视网消息**（新闻联播）：三年前，山东新旧动能转换综合试验区正式获国务院批复设立，这是我国第一个以新旧动能转换为主题的区域发展战略。经过三年的发展，山东新旧动能转换已经初见成效，走上了高质量发展之路。

作为传统经济大省，为加快新旧动能转换，山东提出了“三个坚决”的创新思路，坚决淘汰落后动能、坚决改造提升传统动能、坚决培育壮大新动能，持续推进“腾笼换鸟、凤凰涅槃”。2020年，山东全年压减焦化产能729万吨，退出地炼产能1176万吨，累计关停化工生产企业超过1500家。与此同时，实施了投资500万元以上工业技改项目超过70000个，完成技改超过4000亿元，同比增长17.6%。

不破不立，山东重塑传统工业大省的经济结构，要在“立”上做文章。山东拥有全部41个工业大类，哪些产业可以担当推动经济发展的新动能呢？

不久前，山东省新旧动能转换优选项目——青岛惠科6英寸晶圆半导体项目投产，青岛惠科因此成为国内单体产出最大的功率器件生产基地，拿到包括高铁、汽车、通讯电子等多个领域的订单。

三年来，山东新一代信息技术、新能源新材料等“十强”产业，占全省地区生产总值比重稳定在50%以上，高新技术产业产值占比提高到44.5%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEkWamu3olepcPF8iYda2F210314.shtml)*

## 工商银行持续创新服务小微企业

**央视网消息**（新闻联播）：近年来，中国工商银行业持续加大投入、不断创新，持续提升小微企业金融服务水平。

凭借着独家的绿色环保快干涂装技术，深圳有为技术公司不久前中标了深圳地铁车体翻新工程项目，但是在生产时却遭遇了流动资金紧张。于是公司找到工商银行，在对企业的自有知识产权价值进行充分评估后，工行向这家企业发放了500万元的信用贷款。

为了让企业能够更好地发展，工商银行还通过大数据对企业的纳税、日常经营等情况进行了调查，最终决定将贷款期限从一年延长到三年。

据了解，针对小微企业金融需求的特点，工商银行一方面利用大数据加大信用类贷款投放、提高中长期贷款占比，同时增强“首贷”“续贷”服务。目前，工商银行700多万企业客户中，小微企业占比超过八成，2020年工行普惠型小微企业有贷户较年初增长超过40%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEuRbkyYSFRYV92KDrXnYm210314.shtml)*

## 香港各界：完善特区选举制度将确保社会繁荣稳定

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，香港各界持续发声，表示坚定支持落实“爱国者治港”原则，完善香港特区选举制度。 

14日，香港“的士司机从业员总会”举行一百部出租车大巡游活动，支持全国人大通过完善香港特区选举制度的决定，全面落实“爱国者治港”原则。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDE2HQjejIER3eFvTcTD5bU210314.shtml)*

## 人民日报钟声文章：“爱国者治港”是大势所趋、不可阻挡

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月14日）出版的《人民日报》发表钟声文章，题目是《“爱国者治港”是大势所趋、不可阻挡》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEjl7I3l7QNQGg5s8lrBfS210314.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月14日）通报，3月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例10例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者10例。截至3月13日24时，现有确诊病例183例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEu2TJaTWCBkuSOeBOLUGZ210314.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**全国严重违法失信企业名单实有98.24万户**

记者今天（3月14日）从市场监管总局获悉，市场监管部门不断完善信用监管制度体系，加强信用约束和联合惩戒，截至2020年底，经营异常名录实有企业664.86万户，严重违法失信企业名单实有98.24万户。

**塔里木盆地西北油田首获日产千吨油气井**

中国石化今天（3月14日）发布消息，位于新疆塔里木盆地的西北油田重点探井顺北42X井日前获千吨工业油气流，日产天然气和原油分别是82.2万立方米、300吨。这进一步证实新疆顺北地区整体含油、资源富集的良好勘探前景。

**自由式滑雪世锦赛 谷爱凌再夺一金**

北京时间今天（3月14日）凌晨，2021年国际雪联自由式滑雪世锦赛在美国阿斯本继续进行，中国选手谷爱凌继昨天拿下U型池金牌后，今天再获女子坡面障碍技巧的冠军。这也是中国选手在这个项目上首次获得世锦赛金牌。

**壶口瀑布迎来桃花汛 再现瀑布群**

随着气温回暖，陕西黄河壶口瀑布冰凌消融、水量剧增，流量增至每秒1000立方米，形成阶梯式瀑布群。在阳光的照射下，出现霓虹戏水的绝妙景色。同时，两岸山桃花盛开，形成壮美的桃花汛。

**花开春意浓**

一堤桃花，十里红霞。在安徽歙县桃花坝，一簇簇桃花盛放枝头，沿岸民居在桃花林里若隐若现。在四川旺苍，万亩油菜花次第盛开，将山坡染成一片金黄。在江苏淮安洪泽湖大堤，近万株梅花竞相绽放，吸引游客前来踏青赏梅，感受春的气息。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDERRZt4J32yYKxkpVx9qph210314.shtml)*

## 多国人士：“十四五”规划展现中国发展蓝图 绿色发展体现责任担当

**央视网消息**（新闻联播）：国际社会高度关注并积极评价2021年中国两会成果，认为“十四五”规划描绘了未来中国发展蓝图，中国坚定不移走生态优先、绿色发展之路也体现了中国的责任担当。

多位海外人士表示，“十四五”规划涵盖经济发展、创新驱动、民生福祉等多个领域，传递出中国立足新发展阶段、推动高质量发展的清晰信号。

还有多位海外人士指出，“十四五”规划加快推动绿色低碳发展，持续加强生态文明建设，特别是提到了开展碳达峰、碳中和工作，为全球应对气候变化作出重要贡献，体现了中国的责任担当。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDE17JsqNFe8XrOfXTPcnDx210314.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿1875万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例118754336例，死亡病例2634370例。      

截至今天（3月14日）16时，美国累计确诊病例达到29400558例，死亡病例达到544315例。13日，美国新增确诊病例52642例，新增死亡病例1701例。

美国《纽约时报》报道说，目前美国的单日死亡数仍然在1500例以上，住院患者也仍然维持高位。 

**美媒：美国新冠疫苗接种存在种族歧视**    

据美国哥伦比亚广播公司报道，近日的一项民意调查显示，美国在新冠疫苗的接种方面存在种族差异，在符合接种条件的非洲裔和拉美裔受访者中，有超过40%的人表示他们无法预约到疫苗接种。

此外，新泽西州的一家当地媒体统计发现，在该州的21个县里，非洲裔已接种疫苗的人数比白人已接种疫苗的人数少了至少41%，拉美裔已接受疫苗的人数比白人少了至少45%。其他各州也有这样的情况，这家媒体认为，长期以来的系统性种族歧视是导致这一现象出现的一个原因。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDE1DzYu32uYbOQw7NbRGPZ210314.shtml)*

## 非洲裔女子被警察枪杀一周年 美多地民众抗议

**央视网消息**（新闻联播）：13日是美国肯塔基州路易斯维尔市的非洲裔女子泰勒遭警察枪杀一周年的日子。当天，不少当地民众手举“黑人的命也是命”“没有正义就没有和平”等标语举行了抗议活动。不少抗议者表示，悲剧已经过去一年了，但涉事警察仍然逍遥法外。

当天，纽约民众也举行抗议活动，呼吁美国社会进行改革，彻底根除种族歧视。

去年的3月13日，当地警方接到错误情报后闯入泰勒的家中搜索毒品，泰勒及其男友误认为警察是非法入侵者，并与警方开枪射击，最终泰勒被警察开枪打死。事后，警方并未在泰勒家中搜到毒品。当年9月，当地检方决定对3名涉事警察不予起诉，仅指控其中一名警察犯三项肆意危害罪。这一决定宣布后，路易斯维尔市爆发了抗议活动。

**美国波特兰抗议持续 警方逮捕约百人**

在俄勒冈州波特兰，当地民众因为非洲裔男子弗洛伊德遭警察暴力执法致死而举行的抗议活动仍在持续，在12日的抗议活动中，警方对抗议者投掷了催泪瓦斯和烟雾弹。警方13日通报称，12日当天逮捕了约100名抗议者。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDEj5BSe2XWtiND6FPycvDw210314.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**英国一警察涉嫌绑架谋杀33岁女子引抗议**

英国伦敦现役警察韦恩·卡曾斯日前被控绑架和谋杀一名33岁女性，在英国社会引发广泛关注。13日，卡曾斯首次在伦敦出庭受审。目前，案件的具体细节没有公布。当天，伦敦民众举行了悼念及抗议活动，但警方强力驱散集会人群，并与抗议者发生冲突，至少4人被逮捕。

**俄称启用北半球最大深水中微子望远镜**

据俄罗斯塔斯社报道，13日，北半球最大的深水中微子望远镜在俄罗斯贝加尔湖正式启用。报道称，该望远镜被安置在距离岸边约3.5公里的700—1300米湖水深处。研究人员将利用这一望远镜进行地球物理学、水文学和淡水生物学方面的研究。这一望远镜从2015年开始建设，可测量来自宇宙深处、数量相当稀少的超高能中微子。

**美国多地遭遇暴风雪天气**

13日，美国多地出现暴风雪和龙卷风等恶劣天气。在科罗拉多，本周末的强降雪预计将会带来60厘米的积雪，丹佛国际机场取消了约2000架次航班。目前，科罗拉多州政府已经宣布进入紧急状态，怀俄明州、内布拉斯加州部分地区也发布了风暴预警，风暴还在得克萨斯州造成了三场龙卷风。美国气象部门预计，未来几天本轮风暴将向东移动，影响美国的东南部地区。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/14/VIDE983eyuuOKtFQZ277r3H3210314.shtml)*

