# 新闻联播 2021-08-26

## 弘扬塞罕坝精神 奋力实现“十四五”良好开局——习近平总书记在河北承德考察引发干部群众热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记近日在河北省承德市考察时强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，弘扬塞罕坝精神，努力完成全年经济社会发展主要目标任务，实现“十四五”良好开局。总书记的到来让河北广大干部群众备感振奋，大家表示，一定要牢记嘱托，全面落实党中央决策部署，拧成一股绳，奋进新征程，建功新时代。

考察第一站，习近平总书记来到位于河北省最北部的塞罕坝机械林场。建场近60年来，这里成功营造起百万亩人工林海，创造了世界生态文明建设史上的典型。在塞罕坝，一共有9座用来防火瞭望和资源管护的小楼房，称为望海楼。总书记登上望海楼，亲切看望驻守这里13年的护林员刘军、王娟夫妇。

1962年，为抵御黄沙侵袭，我国建立塞罕坝机械林场。当时，360多名平均年龄不到24岁的建设者从全国18个省份集结上坝。今年77岁的陈彦娴老人就是塞罕坝第一代务林人。

从“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地变为苍翠连绵的百万亩林海，一代代塞罕坝人用实际行动铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。“十四五”期间，塞罕坝将聚焦提高森林质量、增强碳汇能力等目标接续奋斗。

民族要复兴，乡村必振兴。此次考察，习近平总书记来到承德市双滦区大贵口村。他走进村山谷市集，了解特色农产品市场销路、品牌打造等情况。

近年来，当地大力发展旅游业，打造农业温室大棚，致富门路不断拓宽。村民霍金一家依靠大棚经营、在外务工，上半年收入超过10万元。他高兴地和总书记报告了现在的幸福生活。

习近平总书记强调，我们全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村。“十四五”期间，河北将立足特色资源发展优势产业，进一步促进一二三产业融合发展。

承德市滨河社区居家养老服务中心服务人口1100多人。在这里，总书记察看信息化平台、适老化改造等项目，他指出，满足老年人多方面需求、让老年人能有一个幸福美满的晚年是各级党委和政府的重要责任。

坚定文化自信、凝聚民族精神，习近平总书记对此始终高度重视。从承德避暑山庄到承德博物馆，考察期间一路走来，他念兹在兹。

迈上新征程，河北广大干部群众表示，要继续传承发扬好塞罕坝精神，努力推动京津冀协同发展、雄安新区规划建设、北京冬奥会筹办三件大事，在新时代中国特色社会主义道路上锲而不舍走下去，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDET2WhTzSl0PfexoWW6V3E210826.shtml)*

## 央视快评：传承好塞罕坝精神 深刻理解和落实生态文明理念

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月26日）播发央视快评《传承好塞罕坝精神 深刻理解和落实生态文明理念》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEMDzw3OlqQx6RquPIasKR210826.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】忠诚铸警魂 护航新征程

**央视网消息**（新闻联播）：人民警察是党和人民的忠诚卫士。去年8月26日，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词，要求人民警察要对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。一年来，人民警察队伍铭记训词精神，磨砺正义之剑，不断淬炼党和人民信得过、靠得住、能放心的过硬队伍。

对党忠诚是建警之魂。习近平总书记在训词中强调，要坚持党的绝对领导，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。一年来，人民警察队伍把坚决捍卫国家政治安全、防范化解重大风险放在首位，把忠诚融进血脉、落实到行动中。为期三年的扫黑除恶专项斗争圆满收官，3644个涉黑组织、11675个涉恶犯罪集团被彻底铲除，扫出了“城乡更安宁，群众更安乐”的朗朗乾坤。

今年4月，习近平总书记对打击治理电信网络诈骗工作做出重要指示，要求坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势。全国公安机关闻令而动、重拳出击，电信网络诈骗案件立案数连续两个月下降。

大战大考锤炼理想信念，危急时刻才能顶得上、冲锋在前。在疫情外防输入的主战场云南，平均每天有6.5万人次的警力在4000多公里的边境线上昼夜值守；在汛情面前，人民警察救助疏散、转移安置，为受灾群众筑起坚实的“平安堤坝”；在平均海拔4500多米、空气稀薄的沱沱河站派出所，15年来，60多名人民警察前赴后继，用生命守护着雪域天路安全；在没有硝烟的隐蔽战线，国安警察实施“迅雷2020”等反间谍专项行动，侦破了一批危害国家安全的重大案件，筑牢国家安全防线。

打击犯罪是警察天职，服务人民是立警之本。习近平总书记强调，要坚持以人民为中心，做到一切为了人民、一切依靠人民，在共建共治共享中推进平安中国建设，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。 服务人民，就必须深切关心人民群众的“急难愁盼”。今年，公安部部署开展“团圆”行动，截至目前已找回历年失踪被拐儿童3400多人，让数千个家庭骨肉团圆；一年来，全国公安机关推出各类便民利企措施5.8万项，户籍迁移跨省通办，为群众异地办理居民身份证达5000多万张；“互联网+政务服务”平台让900多项服务可以线上约、网上办。

执法公正是从警之基，纪律严明是治警之要。一年来，执法规范化迈出新步伐，全国公安机关已建成执法办案管理中心2400多个。在北京市公安局朝阳分局执法办案管理中心，每一名嫌疑人在大厅入口处都要戴上这个专门“订制”的黑色手环，同步录音录像，办案民警执法全程留痕可追溯。

肩扛公平正义，打铁更需自身硬。今年以来，全国公安队伍教育整顿逐级展开，剑指6类顽瘴痼疾，直面滥用强制措施、逐利执法等突出问题，确保用铁的纪律锻造出铁的队伍，牢记使命，擎旗奋进，担负起党和人民赋予的新时代使命任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDExtLaPN4FB2J6DTfAfa3a210826.shtml)*

## 新华社长篇通讯：唱响铸牢中华民族共同体意识的时代强音——以习近平同志为核心的党中央引领新时代民族工作创新发展纪实

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（8月26日）播发长篇通讯《唱响铸牢中华民族共同体意识的时代强音——以习近平同志为核心的党中央引领新时代民族工作创新发展纪实》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDE7gTEJOjwED8KZKwgCmhV210826.shtml)*

## 韩正出席坚决遏制“两高”项目盲目发展电视电话会议并讲话

**央视网消息**（新闻联播）：坚决遏制“两高”项目盲目发展电视电话会议26日在北京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席会议并讲话。会议认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，分析专项检查发现的问题，研究部署坚决遏制“两高”项目盲目发展下阶段重点工作。

韩正表示，以习近平同志为核心的党中央高度重视坚决遏制“两高”项目盲目发展工作。各地区各有关部门要着眼全国发展大局，从讲政治的高度认识和理解这项重大任务，对“国之大者”做到心中有数，完整准确全面贯彻新发展理念，把坚决遏制“两高”项目盲目发展工作抓实抓好抓出成效。

韩正强调，要坚持问题导向，突出重点做好坚决遏制“两高”项目盲目发展工作。不符合要求的“两高”项目要坚决整改，增量项目要坚决严控，不符合能耗双控要求的新项目不能再审批。要认真开展自查自纠，严查违规上马、未批先建项目，严格依法查处违法违规企业。对“两高”项目实行清单管理，进行分类处置、动态监控。要严格“两高”项目审批管理，强化日常监管，坚持依法按程序办事，加强源头把控。要落实国家发展规划，进一步健全政策体系。要加强组织领导，压实工作责任，建立通报批评、用能预警、约谈问责等工作机制，逐步形成一套完善的制度体系和监管体系。

何立峰出席会议。国家发展改革委通报了部分地区违规上马“两高”项目问题，生态环境部和内蒙古自治区、山东省、湖南省人民政府负责同志作了发言。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDE5M9mnd4yQMqAux7swKsO210826.shtml)*

## 中宣部发布文献《中国共产党的历史使命与行动价值》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（8月26日）发布文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，并举行新闻发布会介绍文献的有关情况。

发布会上介绍，为帮助国际社会了解真实、立体、全面的中国共产党，中共中央宣传部发布文献《中国共产党的历史使命与行动价值》。文献以习近平总书记“七一”重要讲话精神为指导，全面介绍中国共产党的百年奋斗历程，深刻阐释党的治国理政理念、实践和成就。  

文献指出，100年来，中国共产党团结带领人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。实现中华民族伟大复兴是中国共产党的历史使命，让人民过上好日子是中国共产党矢志不移的奋斗目标。中国共产党是全心全意为人民服务的政党，是为实现理想不懈奋斗的政党，是具有强大领导力执政力的政党，是始终保持旺盛生机和活力的政党，是为人类和平与发展贡献力量的政党。  

文献强调，无论国际风云如何变幻，中国共产党始终秉持和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，始终弘扬国际主义精神，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为世界和平发展作出贡献。  

发布会上，相关负责同志还就如何实现共同富裕、全面从严治党、推动全球治理体系改革和建设等问题回答了记者提问。  

有关部门负责人王晓晖、王建新、齐家滨、许又声、韩文秀、刘建超、柴方国出席新闻发布会，徐麟主持发布会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDE1DDTvBDfcwHlRcFLjTcH210826.shtml)*

## 第三次国土调查主要数据成果公布

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月26日），第三次全国国土调查主要数据成果公布，全面查清了我国国土利用状况，数据显示，我国现有耕地19.18亿亩、园地3.03亿亩、林地42.62亿亩、草地39.68亿亩、湿地3.52亿亩、城镇村及工矿用地5.30亿亩、交通运输用地1.43亿亩、水域及水利设施用地5.44亿亩。从这次调查数据上看，全国层面实现了国家规划确定的2020年耕地保有量目标。

此外10年间，生态功能较强的林地、草地、湿地河流水面、湖泊水面等地类合计增加了2.6亿亩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEe2xBuYxgcGUbVVAf2UgL210826.shtml)*

## 东京残奥会昨晚到今日 中国体育代表团再获2金3银7铜

**央视网消息**（新闻联播）：东京残奥会昨晚（8月25日）到今天，中国体育代表团在游泳、举重、场地自行车项目上表现出色，截至北京时间今天18时，又收获2枚金牌、3枚银牌、7枚铜牌。

昨晚进行的女子200米自由泳S5级决赛，卫冕冠军张丽在最后50米落后对手1秒多的情况下奋起直追，最终实现大逆转，以2分46秒53领先第二名0.12秒的微弱优势夺得金牌。这也是中国体育代表团本届残奥会游泳项目上的首枚金牌。

今天张丽继续参加女子100米自由泳S5级决赛，收获一枚银牌。男子100米自由泳S5级决赛，王李超获得亚军。

在举重女子41公斤级决赛中，中国选手郭玲玲两度打破自己保持的世界纪录，夺得中国体育代表团本届残奥会举重项目上的首枚金牌。随后进行的女子举重45公斤级的比赛中，崔哲以102公斤的成绩收获一枚银牌。

今天，参加羽毛球、皮划艇、射击、跆拳道项目的运动员约50人飞抵东京，至此，参加本届残奥会的中国体育代表团成员已全部抵达东京。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDELdpzwhYT3n3g583GvLcR210826.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月26日）通报，8月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例26例，其中境外输入病例23例，本土病例3例；新增无症状感染者19例；截至8月25日24时，现有确诊病例1497例。截至8月25日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗198843.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEwyYiLQDrLV8UrcGbSk2H210826.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**渤海近岸海域优良水质超八成**

生态环境部今天（8月26日）发布，2020年，渤海近岸海域水质优良比例达到82.3%，比2017年增加15.3个百分点，圆满完成渤海综合治理攻坚战目标要求。到目前，环渤海三省一市共同整治修复岸线132公里，37.5%的渤海近岸海域划入海洋生态保护红线区。

**国内首张跨境服务贸易负面清单今起实施**

海南跨境服务贸易负面清单今天（8月26日）正式实施，这是我国在跨境服务贸易领域首张负面清单。负面清单列出了针对境外服务提供者的11个门类70项特别管理措施，凡清单之外领域，在海南自由贸易港内，境内外服务提供者一律一视同仁、平等准入。

**两部门发布超时加班劳动人事争议典型案例**

人力资源社会保障部、最高人民法院今天（8月26日）联合发布十件超时加班劳动人事争议典型案例，包括超时加班的责任认定、加班发生工伤责任认定等方面，要求用人单位遵守国家工时制度，及时纠正违法行为，有效保障劳动者休息权及劳动报酬权。

**央企层级压缩至5级 法人户数减少超1.8万户**

记者从国务院国资委了解到，截至今年7月底，中央企业管理层级均控制在5级以内，法人户数累计减少超过1.8万户，减少比例超过34%。有效解决部分央企机构臃肿、管理链条偏长等问题。

**第二轮第四批中央生态环境保护督察组今起正式进驻**

第二轮第四批中央生态环境保护督察组今天（8月26日）起陆续进驻吉林、山东、湖北、广东、四川5个省，以及中国有色矿业集团有限公司、中国黄金集团有限公司两家中央企业。进驻期间，督察组将重点关注反映突出的生态环境问题等。

**国家税务总局曝光5起增值税发票虚开案例**

国家税务总局今天（8月26日）曝光了5起增值税发票虚开案例，涉及辽宁大连、江西吉安、广西桂林、安徽池州、山东济南等地，涉案金额累计超过130亿元。税务总局表示，下一步，针对隐瞒高收入未如实申报纳税的人员，税务稽查部门将加大打击力度。

**南京禄口国际机场今起恢复国内航班**

今天（8月26日）上午，随着MU2923次航班的起飞，南京禄口国际机场恢复国内航班运行，预计9月1日国内航线全面复航。此前，因防疫需要，机场于7月23日起暂停国内航线运营。

**中国第八批赴马里维和部队首批官兵回国**

中国第八批赴马里维和部队第一梯队200名官兵今天（8月26日）0时许飞抵济南遥墙机场。自去年7月22日轮换部署以来，中国第八批赴马里维和部队圆满完成联合国赋予的警戒防卫、工程建设和医疗保障等维和任务，413名官兵全部被授予联合国“和平荣誉勋章”。

**《同心共筑中国梦》今晚播出第三集《手足相亲》**

电视专题片《同心共筑中国梦》第三集《手足相亲》今天（8月26日）在总台央视综合频道晚间8点档播出。本集聚焦我国各族人民在新时代广泛交往、全面交流和深度交融。各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共建美好家园，共创美好未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEfvICkSstr5DokHEJsFVj210826.shtml)*

## 多国人士：新冠病毒溯源应基于科学而非政治



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEYK12ZrL99GN2E8afDepU210826.shtml)*

## 阿富汗塔利班称有信心与地方力量达成和平协议



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEHjUVtX0olgF3IEzNoFJd210826.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿1305万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEERqzFA45qJSa2N4MiSrH210826.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/26/VIDEH7FWvLcsWbmEVNH4exPe210826.shtml)*


更新于 2021-08-26 20:21:03
  