# 新闻联播 2021-08-04

## 习近平同土耳其总统就中土建交50周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：8月4日，国家主席习近平同土耳其总统埃尔多安互致贺电，庆祝两国建交50周年。  

习近平在贺电中指出，建交50年来，中土关系稳步发展。2010年两国建立战略合作关系后，各领域交流合作有序推进。去年以来，双方在抗击新冠肺炎疫情中相互支持，疫苗合作富有成效，加深了两国人民友谊。我高度重视中土关系发展，愿同埃尔多安总统一道努力，以两国建交50周年为契机，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持，加快对接发展战略，推动中土战略合作关系行稳致远，造福两国和两国人民。  

埃尔多安在贺电中表示，土中两国关系具有实现互利发展的良好基础。过去半个世纪，土中贸易、投资、交通、旅游等各领域合作取得巨大发展。两国基于相互尊重推进战略合作，在地区和全球范围内形成积极影响。面对新冠肺炎疫情，两国团结互助，保障民众身体健康。土方高度重视双边关系发展，将继续推进土中战略合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDERrUm78i3OKg3u2OzOhtJ210804.shtml)*

## 【新征程开局“十四五”】加速织密交通网 促经济惠民生

**央视网消息**（新闻联播）：交通是兴国之要、强国之基。习近平总书记指出，要建设更多更先进的航空枢纽、更完善的综合交通运输系统，加快建设交通强国。“十四五”开局以来，全国正加速织密交通运输网，推动经济快速发展，城乡交通网络不断完善，人民生活更加便捷。  

这几天，连接江西赣州和深圳特区的赣深高铁正在紧张地进行轨道精调，即将开始全线联调联试，为今年年底开通运营奠定基础。作为京港高铁的重要组成部分，赣深高铁开通后，赣州到深圳的时间将由现在的7个小时缩短到2个小时左右。  

经济社会发展交通要先行。党的十八大以来，习近平总书记多次就交通基础设施建设的先导作用作出重要指示。2019年1月，习近平总书记在京津冀三省市考察时，再次强调了交通设施建设对经济发展的重要性。  

牢记总书记的指示，“十四五”开局以来，我国正加速织密交通运输网，为沿线经济稳定增长打好基础。今年上半年，深中通道加快建设、“复兴号”历史性地实现31个省（区、市）的全覆盖、成渝地区实现高铁公交化运营1小时直达，各项重要工程稳步推进。今年上半年，全国各地完成交通固定资产投资1.5万亿元，比2020年同期增长8.3%，交通投资规模持续高位运行。今年上半年，交通运输业完成营业性货运量247.5亿吨，同比增长24.6%，比2019年同期增长14.9%。  

交通运输要促经济，更要惠民生。“十四五”开局以来，各地正加快建设公共交通网络，打造“15分钟生活圈”，让老百姓出门500米以内就能找到公交站。同时，农村公路建设、邮政快递进村也在积极创新。在浙江宁海县，首批能送快递的公交专线这几天正式发车，开进乡镇。这些整合了客运、快递、邮政配送功能的运输线路能降低农村物流整体成本20%以上，配送时间还能缩短半天。  

“十四五”开局之年，交通运输正加快向高质量发展迈进。以西部地区为重点，着力补短板、强弱项，畅通综合运输大通道，推动区域协调发展。未来三年，计划新增城际铁路和市域铁路运营里程3000公里，新改建高速公路里程2.5万公里，新增民用机场30个以上，实现优化快速网、提升干线网、完善基础网。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEwehYDu9u0WdIbCIdm3u6210804.shtml)*

## 李克强签署国务院令 公布《建设工程抗震管理条例》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《建设工程抗震管理条例》（以下简称《条例》），自2021年9月1日起施行。党中央、国务院高度重视建设工程抗震工作。为提高建设工程抗震防灾能力，降低地震灾害风险，《条例》重点从明确新建、扩建、改建建设工程抗震设防达标要求及相关措施，规范已建成建设工程的抗震鉴定、加固和维护，加强农村建设工程抗震设防，强化保障措施与监督管理，强化法律责任等五个方面就进一步加强建设工程抗震及其监督管理作出规定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEGBImcNmUknuZupO8qRJR210804.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·中国共产党人的精神谱系】弘扬伟大长征精神 在新的长征路上奋勇前进

**央视网消息**（新闻联播）：1934年10月至1936年10月，中国共产党领导红军取得两万五千里长征的胜利，中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。  

在江西于都，中央红军长征出发纪念碑巍然矗立。1934年10月，中央红军主力86000多人踏上战略转移的漫漫征程。这是一次理想信念的伟大远征，一次检验真理的伟大远征。长征初期严重受挫的历史关头，在贵州遵义这间仅有27平方米的会议室里，党中央召开政治局扩大会议，增选毛泽东为中央政治局常委，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。  

长征路上，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲。红军将士同敌人进行了600多次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40多座高山险峰，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地。如今，位于四川松潘的红军长征纪念馆里仍保存着战士们当年爬雪山、过草地穿的草鞋。  

同人民群众生死相依、患难与共，红军在行军途中得到了人民群众的热情支持。行进到湖南汝城县沙洲村时，三名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。  

1936年10月，三大主力红军在甘肃会宁会师，行程两万五千里、纵横11个省的长征胜利结束。80多年来，伟大的长征精神从未远去，从打赢脱贫攻坚战到全面建成小康社会，今天的中国共产党人弘扬伟大长征精神，团结带领人民群众奋勇前进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEyjU8BexqIGpZGH72LuXN210804.shtml)*

## 财政货币政策齐发力 护航国计民生

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，我国宏观政策跨周期调节能力不断增强，积极财政政策、稳健货币政策共同发力，为中国经济高质量发展、为百姓民生持续改善创造良好制度环境。  

今年上半年，在经济持续稳定恢复、稳中向好的带动下，全国一般公共预算收入突破11万亿元，支出超过12万亿元，为民生改善提供了雄厚的财力保障，教育、社会保障和就业、卫生健康支出均在1万亿元以上。在湖南常德鼎城区同乐村，今年初新设立的“就业超市”随时更新用人需求，为村民找工作打开了新通道。  

“十四五”开局之年，积极财政政策效能明显提升。截至6月底，2.8万亿的财政直达资金中，已经有2.5万亿元分配到了资金使用单位；七成以上用于养老、义务教育、基本医疗、基本住房等民生领域；已发行10144亿元新增地方政府专项债券，投向了国家重大战略和重点领域。  

积极财政政策提质增效，稳健货币政策精准发力，流动性保持合理充裕。7月中，全面降准落地，释放长期资金1万亿元。金融支持重点倾向小微企业和个体工商户，上半年，有3830万户小微经营主体获得了普惠小微贷款，同比增长29.2%。  

2021年，全年新增减税降费规模预计超过7000亿元，宏观杠杆率基本稳定，有效激发了市场活力。面向“十四五”，宏观政策保持着连续性、稳定性和可持续性，为中国经济高质量发展、为百姓民生持续改善创造良好制度环境。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEsvVvoU0RlIsDbFwrevfd210804.shtml)*

## 国务院联防联控机制发布会：全国疫情呈多点发生局部暴发态势 从严从快推进区域协查防控

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（8月4日）召开新闻发布会，介绍进一步做好疫情防控的有关情况。  

国家卫生健康委有关负责人介绍，当前，全球疫情上升迅速，疫情输入风险加大。近期，多地机场、口岸、定点医院陆续出现境外输入关联病例，并造成一定范围扩散。截至8月4日上午9时，有17个省份报告现有本土确诊病例或无症状感染者，全国现有中高风险地区144个，为疫情常态化防控以来最多。  

民航局有关负责人介绍，民航系统已加密所有一线工作人员核酸检测频次，从事国际业务的一线工作人员要求做到隔天核酸检测，其他服务保障人员做到每周两测，每次间隔两天以上，坚决落实国际、国内航班服务保障人员不得混流的规定和要求。  

国铁集团有关负责人介绍，全国火车站坚决杜绝不符合出行要求人员进站上车。按照首都疫情防控要求，已暂停发售南京、郑州等中高风险地区进京列车的车票。推出免费退票措施，引导旅客合理安排行程，减少人员流动，降低疫情传播风险。  

交通运输部有关负责人介绍，全国已暂停中高风险地区所在城市跨城公交、出租车、顺风车业务，指导各地对国际道路货物运输一线岗位采取人员相对固定、轮班制度、集中住宿等闭环管理措施，避免其与家人和社区人员接触。  

国家移民管理局有关负责人表示，对非必要、非紧急出境事由暂不签发普通护照等出入境证件，对申请赴境外留学等确有需求的人员及时受理，经审核属实后签发出入境证件。  

国家邮政局有关负责人介绍，邮政快递业对于进口邮件快件特别是进口冷链食品相关的邮件快件，要配合海关、防疫等部门做好检验检疫、样本采集和消杀工作，对直接与境外人员或者国际邮件快件接触的一线作业人员实现闭环管理，避免疫情通过寄递渠道传播。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDENoeZJzptmfNz2I6zQ3FS210804.shtml)*

## 各地强化防控举措 坚决阻断疫情扩散

**央视网消息**（新闻联播）：当前，各地进一步强化疫情防控举措，从严从紧抓实各个环节，阻断疫情扩散。  

8月3日0—24时，江苏新增本土确诊病例35例，其中扬州市报告32例。扬州市主城区第二轮大规模核酸检测已经完成。在位于高风险地区的邗江区，当地组织1000多名网格员和机关干部、志愿者，为26个封闭小区的群众配送生活防疫物资。南京市对近7000个自然村实行封闭管理，第四轮部分区域大规模核酸采样工作目前已基本完成。  

8月3日0—24时，湖南新增本土确诊病例15例。在株洲市，1.4万名党员干部下沉一线参与疫情防控，两台移动式核酸检测方舱实验室今天（8月4日）投用，检测效率大为提高。  

在湖北武汉，新增本土确诊病例均已转至定点医疗机构救治。目前，全市13家大型商超、200多家门店、400多座加油站均正常营业，确保民生商品不断档。  

筑牢疫情防控网，坚决阻断疫情扩散。四川指定230多家医疗机构为健康码“黄码”人员就诊，开通专门服务和“绿色通道”。辽宁对机场码头、隔离场所、定点医院等重点区域、重点人群防控工作开展专项督查，落实落细各项防控举措。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDE1Fu6KYXrzWxh6pqKrY0y210804.shtml)*

## 全国新冠病毒疫苗接种超过17亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月4日）通报，8月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例96例，其中境外输入病例25例，本土病例71例。新增无症状感染者27例，其中境外输入12例，本土15例；截至8月3日24时，现有确诊病例1240例。截至8月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗超过17亿剂次，达到170835.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEfzfT7lEd7aTsw1dMUL2q210804.shtml)*

## 东京奥运会中国代表团在田径项目上再获1枚银牌 多个项目晋级决赛

**央视网消息**（新闻联播）：东京奥运会昨晚（8月3日）至今日，中国体育代表团在田径项目上再获1枚银牌，并在拳击、乒乓球等多个项目上晋级决赛。  

在昨晚进行的田径女子链球决赛中，中国选手王峥在最后一投投出了77米03的个人赛季最佳成绩，获得1枚银牌。在女子800米决赛中，作为首个晋级该项目奥运决赛的中国选手，王春雨以1分57秒00获得第五名，同时刷新了个人最好成绩。  

在今天进行的拳击女子沉量级半决赛中，中国选手谷红4比1战胜美国选手，成功晋级决赛。  

乒乓球赛场，中国女乒在女子团体半决赛中3比0战胜德国队，决赛将对阵日本队。中国男乒则在男子团体半决赛中3比0战胜韩国队，将在决赛冲击金牌。  

此外，作为东京奥运会的展示项目，中国龙舟昨天划上奥运赛场。在海之森水上竞技场，皮划艇比赛间隙，由10人组成的龙舟队划上水面，展示龙舟竞赛和中国传统文化的魅力。目前，龙舟项目已经启动入奥程序。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEf1MngX1VfHUSQqnTxgSp210804.shtml)*

## 《人民的小康》今晚播出第三集《民生福祉》

**央视网消息**（新闻联播）：五集电视专题片《人民的小康》第三集《民生福祉》今晚（8月4日）在中央广播电视总台央视综合频道8点档继续播出。民生连着民心，民心连着党心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，持续夯实民生之基，建立了世界上覆盖人口最多的医保体系，破解了世界上最多的人口就业难题，完成了史上规模最大的安居工程建设，创建了中国特色养老服务体系等，各方面不断取得新进展。同时，世界领先的基础建设为改善民生开拓出崭新的空间。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEWHLVaHQ929ZDdVRfZ8Yt210804.shtml)*

## 十一世班禅在四川甘肃涉藏州县开展学习考察和宗教学修活动

**央视网消息**（新闻联播）：近日，全国政协常委、中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长班禅额尔德尼·确吉杰布到四川甘孜州、阿坝州和甘肃甘南州开展学习考察和宗教学修活动。  

其间，班禅瞻仰参观了红军飞夺泸定桥纪念馆、朱德总司令和五世格达活佛纪念馆、八路军驻兰州办事处纪念馆等红色革命圣地，到乡村社区、特色产业园区和农牧民家里走访调研，了解当地经济社会发展的伟大成就，人民群众生活发生的巨大变化。班禅表示，历史和现实都生动说明，今天我们各族人民的幸福生活是无数革命先烈用鲜血和生命铸就的，是以习近平同志为核心的党中央英明领导的结果，要知恩报恩，永远感党恩、听党话、跟党走。  

班禅还前往数座藏传佛教寺庙礼佛讲经，在拉卜楞寺举行法会。各寺庙均以最高宗教礼仪迎接班禅到来。在与宗教界人士座谈交流时，班禅都表示，藏传佛教界要认清历史责任，高举爱国爱教旗帜，坚持我国宗教中国化方向，积极推进藏传佛教与社会主义社会相适应，引导信教群众正信正行，为维护祖国统一、促进民族团结、维护社会和谐安定贡献力量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDExdWqSdnRRolpfCTqcylp210804.shtml)*

## 人民日报评论员文章：政治操弄注定不得人心——全球抗疫必须肃清“政治病毒”①

**央视网消息**（新闻联播）：明天（8月5日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《政治操弄注定不得人心——全球抗疫必须肃清“政治病毒”①》。  

文章指出，8月2日，美国国会众议院有关议员公布了所谓“新冠病毒溯源报告”更新版。这份老调重弹的报告继续兜售所谓“中国实验室泄漏论”的弥天大谎，却没有任何证据支撑，没有丝毫可信度与科学性可言。这种毫无道德底线的卑劣行径再次表明，为了政治私利不断污蔑抹黑中国，美国政客已经陷入了走火入魔的境地。  

文章强调，世人不会忘记，2003年，美国以一瓶洗衣粉作为“证据”指责伊拉克拥有大规模杀伤性武器。这种“洗衣粉”式栽赃，成为美国外交史上最大污点之一。今天，倘若美国还要故伎重施，那将不仅是对科学的公然侮辱，更是对中国的严重误判，对世界的巨大挑衅。我们正告美国政客，在事实科学正义面前，政治操弄注定不得人心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEBibOxmBKx3AsjBBDM2WD210804.shtml)*

## 新华社长篇特稿：美政客究竟和谁站在一起？——美方就涉港问题粗暴干涉中国内政的事实真相

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（8月4日）播发长篇特稿《美政客究竟和谁站在一起？——美方就涉港问题粗暴干涉中国内政的事实真相》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEmDuLDFNxkuxOwFFqdeKZ210804.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**创业板上市公司达到1000家**  

今天（8月4日），深交所创业板上市公司达到1000家。自2009年10月30日开板以来，创业板上市公司累计实现股权融资1万亿元，实施重大资产重组459单，公司总市值超过13万亿元。  

**教育部等九部门启动“优师计划”**  

教育部等九部门日前印发通知，从2021年起启动“优师计划”。教育部直属师范大学与地方师范院校将采取定向方式，每年为832个脱贫县和中西部陆地边境县中小学校培养1万名左右师范生，从源头上改善中西部欠发达地区中小学教师队伍质量。  

**大型文献专题片《敢教日月换新天》创作座谈会举行**  

中央广播电视总台今天（8月4日）举行24集大型文献专题片《敢教日月换新天》创作座谈会，与会代表围绕创作过程、传播策略、精神高度和现实温度进行交流、探讨创新方向。大家表示，该片用宏阔的历史纵深感和激情澎湃的艺术渲染力表达了对中国共产党百年华诞的深情礼赞，生动阐述了伟大建党精神，堪称一部经得起历史检验的影像大传。  

**大型舞剧《秀水泱泱》嘉兴首演**  

昨晚（8月3日），一部以王会悟为主人公的大型舞剧《秀水泱泱》在嘉兴大剧院成功首演。该剧以“中国妇女运动的先驱”王会悟的成长经历和跌宕起伏的人生为主线，以“水”“嘉兴”“红船”等意象的舞剧化解构、舞蹈化呈现，展现王会悟独立、勇敢、好学、担当的形象。9月20日，舞剧《秀水泱泱》还将在北京国家大剧院公演。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEuRYfKQsqRdqptlzLEKFm210804.shtml)*

## 多国人士：病毒溯源政治化破坏全球抗疫合作



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDErR7jESP7P42MKBMJ3OaX210804.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿9877万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/04/VIDEDb4xO8mfvZJ09d3ShTFr210804.shtml)*


更新于 2021-08-04 20:20:52
  