# 新闻联播 20210330

## 中共中央政治局召开会议 审议《关于新时代推动中部地区高质量发展的指导意见》 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局3月30日召开会议，审议《关于新时代推动中部地区高质量发展的指导意见》。中共中央总书记习近平主持会议。  

会议指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中部地区经济社会发展取得重大成就，粮食生产基地、能源原材料基地、装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽地位更加巩固。  

会议强调，中部地区承东启西、连南接北，资源丰富，交通发达，产业基础较好，文化底蕴深厚，发展潜力很大，推动中部地区高质量发展具有全局性意义。进入新发展阶段，中部地区发展要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持统筹发展和安全，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，着力构建以先进制造业为支撑的现代产业体系，着力建设绿色发展的美丽中部，着力推动内陆高水平开放，着力改革完善体制机制，着力增强城乡区域发展协调性，着力提升基本公共服务保障水平，推动中部地区加快崛起，在全面建设社会主义现代化国家新征程中作出更大贡献。  

会议指出，中部地区作为全国大市场的重要组成部分和空间枢纽，要找准定位，发挥优势，加快建设现代化基础设施体系和现代流通体系，促进长江中游城市群和中原城市群发展，全面推进乡村振兴，积极服务和融入新发展格局。要把创新作为引领发展的第一动力，以科技创新引领产业发展，形成内陆高水平开放新体制。要坚持走绿色低碳发展新路，加强能源资源的节约集约利用，加强生态建设和治理，实现中部绿色崛起。  

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDE3SbS18gotw3h1OWM7DYR210330.shtml)*

## 习近平对革命文物工作作出重要指示强调 切实把革命文物保护好管理好运用好 激发广大干部群众的精神力量

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对革命文物工作作出重要指示指出，革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。  

习近平强调，加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。各级党委和政府要把革命文物保护利用工作列入重要议事日程，加大工作力度，切实把革命文物保护好、管理好、运用好，发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用，激发广大干部群众的精神力量，信心百倍为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗。  

全国革命文物工作会议30日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在会上传达了习近平重要指示。  

中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在会上讲话指出，习近平总书记的重要指示深刻阐明了革命文物工作的重大意义、目标任务和基本要求，体现了以习近平同志为核心的党中央对革命文物工作的高度重视，是做好新时代革命文物工作的根本遵循。要认真学习贯彻习近平总书记重要指示，充分认识革命文物工作在见证革命历史、弘扬革命精神上的重要作用，结合新时代新要求，统筹做好保护、管理、运用各项工作，推动革命文物工作开创新局面。  

国家文物局、国家发展改革委、财政部和江西、陕西、湖南有关负责同志作大会发言。  

各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门、中央军委机关有关部门负责同志，革命文物保护利用片区代表，革命文物专家代表等参加会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDE3khvlyjqqZBZEDmQiTV0210330.shtml)*

## 【央视快评】弘扬革命文化，传承红色基因

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月30日）播发央视快评《弘扬革命文化，传承红色基因》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEzg5SXlGmUK0ZmkDsRTOy210330.shtml)*

## 习近平同布隆迪总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平3月29日晚同布隆迪总统恩达伊施米耶通电话。  

习近平指出，近年来，中布两国关系保持高水平发展，双方政治互信牢固，各领域合作成果显著，在国际事务中密切协调配合，成为南南合作典范。新冠肺炎疫情发生后，两国相互支持、相互帮助，友谊得到深化。中方赞赏布方坚持奉行对华友好政策。双方要加强团结合作，在涉及彼此核心利益问题上继续相互坚定支持，坚持独立自主，反对外来干涉，共同维护国际公平正义。  

习近平强调，中方愿同布方加强政治交往，密切党际交流，深化立法机构、地方政府、智库等往来和合作，加强治国理政经验交流和发展战略对接，实现更高水平的互利合作和共同发展，推动中布关系不断迈上新台阶。中方支持布隆迪经济社会发展，推进基础设施项目合作，用好中方建设的农业示范中心和派驻的农业专家组，推动两国农业合作取得更多成果，助力布方实现粮食安全和乡村人口脱贫致富。中方也愿同布方落实好中非合作论坛北京峰会成果，为新一届论坛成功举办贡献力量。  

恩达伊施米耶热烈庆祝中国共产党成立100周年，高度赞赏中国共产党在脱贫攻坚和抗击新冠肺炎疫情等领域取得的伟大成就。布方感谢中方支持布隆迪维护国家主权、领土完整和民族独立，布中合作给布人民带来了实实在在的好处。布中永远都是好朋友、好兄弟。布方坚定支持中方在涉台、涉疆、南海等核心利益问题上的立场，支持中国全国人大审议通过关于完善香港特别行政区选举制度的决定。布方高度重视发展对华关系，希望学习借鉴中国共产党治国理政经验，加强两国农业、基础设施、抗疫等领域合作，推进布中友好合作关系。布方愿推动中非合作论坛新一届会议取得成功。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDE87onindRhIcezW1oR0Zt210330.shtml)*

## 习近平同斯里兰卡总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平3月29日晚同斯里兰卡总统戈塔巴雅通电话。  

习近平指出，新冠肺炎疫情发生后，中斯同舟共济、守望相助，谱写了两国友好新篇章。中方高度重视发展中斯关系，愿同斯方共同规划好两国关系战略方向，推动中斯关系稳步前行。中方将继续为斯方抗击疫情提供力所能及的帮助，探讨在做好疫情防控条件下逐步开展航空、教育等方面合作，不断开拓合作新途径新领域。中方愿同斯方稳步推动科伦坡港口城、汉班托塔港等重点项目，高质量推进共建“一带一路”，为斯里兰卡疫后经济复苏和可持续发展提供强劲动力。  

习近平强调，中国和斯里兰卡是真诚互助、世代友好的战略合作伙伴。中方不会忘记斯里兰卡在中国恢复联合国合法席位问题上给予的宝贵支持，愿同斯方继续在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，捍卫自身合法权益，促进国际公平正义，维护好发展中国家共同利益。  

戈塔巴雅表示，斯方热烈祝贺中国共产党成立100周年，高度赞赏中国共产党取得的历史性成就。特别是在习近平主席坚强领导下，中国在经济发展和抗击新冠肺炎疫情方面取得的伟大成就。斯方感谢中方为斯方提供的宝贵支持，愿同中方紧密协作，坚定支持彼此在核心利益问题上的立场，维护双方共同利益。斯方希望学习借鉴中国共产党治国理政经验，特别是就脱贫攻坚和乡村振兴战略加强交流合作。斯方愿同中方扩大基础设施、旅游等领域合作，顺利推进科伦坡港等重点项目建设，相信这将助力斯经济社会发展，使斯里兰卡人民更多受益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDE4jCbaLfSXJfp1tWpGgq8210330.shtml)*

## 习近平签署第七十五号、第七十六号主席令

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平3月30日签署了第七十五号、第七十六号主席令。  

第七十五号主席令说，《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十七次会议于2021年3月30日修订通过，现将修订后的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》予以公布，自2021年3月31日起施行。  

第七十六号主席令说，《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十七次会议于2021年3月30日修订通过，现将修订后的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》予以公布，自2021年3月31日起施行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEYHcCiVQXoKCHyC3xZZjB210330.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第二十七次会议在京闭幕 栗战书强调 全面落实“爱国者治港”根本原则 确保香港长治久安和长期繁荣稳定

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第二十七次会议30日上午在北京人民大会堂闭幕。栗战书委员长主持闭幕会。会议经表决，全票通过新修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》、新修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》。  

会议还表决通过了有关任免案。  

在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。  

他指出，十三届全国人大四次会议闭幕不久，全国人大常委会迅速行动，专门召开会议，行使全国人大授予的相关立法职权，修改香港基本法附件一和附件二，完善香港特别行政区选举制度。通过“决定+修法”，圆满完成了党中央交付的重大政治任务和重大立法任务，彰显了包括香港同胞在内的全国各族人民维护国家主权、安全、发展利益，维护香港特别行政区宪制秩序的坚定决心和共同意志。  

栗战书说，常委会组成人员一致认为，完善后的香港特别行政区选举制度，对香港特别行政区选举委员会进行重新建构并增加赋权，调整和优化选举委员会的规模、组成和产生办法，继续由选举委员会选举产生行政长官，并赋予选举委员会选举产生较大比例的立法会议员和直接参与提名全部立法会议员候选人的新职能，建立健全有关候选人资格审查制度机制等，形成了一套符合香港法律地位和实际情况的民主选举制度。这些宪制性制度安排，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权结合起来，全面落实“爱国者治港”这一根本原则，具有坚实的政治基础、法治基础和民意基础，对于坚持和完善“一国两制”制度体系，维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序，确保“一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，确保香港长治久安和长期繁荣稳定，具有重要意义。  

栗战书指出，香港特别行政区要依法及时修改香港特别行政区本地有关法律，抓紧落实完善香港特别行政区选举制度的有关事宜，依法组织、规管相关选举活动。有关方面要加强宣传阐释工作，为法律实施营造良好政治和舆论环境。  

栗战书强调，随着香港特别行政区选举制度的完善和实施，随着“爱国者治港”原则的有效贯彻，中央对香港特别行政区的全面管治权将得到有效落实，香港特别行政区治理效能将显著提高，香港各种深层次问题将得到有效解决，香港将实现长治久安，为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。  

闭幕会前，栗战书委员长分别主持召开了十三届全国人大常委会第八十九次和第九十次委员长会议，审议有关议题。全国人大常委会秘书长杨振武，全国人大有关专门委员会负责同志就有关议题作了汇报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEvKaXtf2R4KpHnTWiMcfb210330.shtml)*

## 全国人大常委会法工委：香港基本法两个附件的修订为香港长治久安提供法治保障

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会法制工作委员会发言人今天（3月30日）发表谈话。  

发言人说，全国人大常委会修订香港基本法两个附件，是贯彻落实十三届全国人大四次会议精神，全面完成“决定+修法”决策部署的关键步骤；是坚持和完善“一国两制”制度体系，从国家层面推动香港特别行政区相关制度完善发展的又一重大举措。新修订的两个附件，突出确保“爱国者治港”的主旨和原则，对香港特别行政区有关选举制度进行系统性制度构建，为“爱国者治港”提供了坚实稳固、安全可靠的法治保障，也为香港特别行政区未来政制发展奠定了新的宪制基础和法治轨道。我们相信，在新的选举制度安排范围内，香港特别行政区一定能够实现长治久安，香港“一国两制”事业明天一定会更好。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEq4aeeoRA6rhoCzXghuU1210330.shtml)*

## 国务院港澳办：完善选举制度为“爱国者治港”和香港长治久安提供坚实保障

**央视网消息**（新闻联播）：国务院港澳办今天（3月30日）发表声明表示，全国人大常委会有关修订案，对行政长官和立法会产生办法作出系统性完善，将为全面准确贯彻“一国两制”方针、落实“爱国者治港”、确保香港实现长治久安和长期繁荣稳定提供坚实的制度保障。香港作为中国的特别行政区，其政权机关和治理机构必须始终牢牢掌握在爱祖国、爱香港的人手中。香港民主制度必须符合宪法和基本法确立的特别行政区宪制秩序，必须从香港的实际情况出发，有利于促进香港资本主义经济发展，保障社会各阶层、各界别、各方面均衡参与；必须以提高特区治理效能为追求，有利于实现良政善治，为全社会造福。坚持和完善“一国两制”制度体系是中央政府坚定不移的立场。“一国两制”在香港的实践必将焕发出新的生机和活力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEg5R63j8qZP4OdCfe7oa9210330.shtml)*

## 外交部发言人就全国人大常委会审议通过香港基本法附件一和附件二修订案发表谈话

**央视网消息**（新闻联播）：外交部发言人今天（3月30日）发表谈话表示，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。中国政府有决心、有信心维护好国家主权、安全、发展利益和香港繁荣稳定，有决心、有信心继续贯彻好“一国两制”“港人治港”、高度自治。任何插手香港事务、对华施压的图谋都绝不会得逞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEzBdJZQZcnlf6A7QlZ2bU210330.shtml)*

## 香港中联办：完善特区选举制度护长远 开启香港良政善治新篇章

**央视网消息**（新闻联播）：中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室今天（3月30日）发表声明表示，此次对香港选举制度的完善，体现了中央坚持和完善“一国两制”制度体系、维护香港长期繁荣稳定的良苦用心和历史担当。顺应了香港社会盼望良政善治、长治久安的主流民意。从香港社会的整体、根本和长远利益来看，完善后的香港选举制度是进步的、有生命力的。  

声明强调，中央是“一国两制”最坚定的领导者、践行者和维护者。香港国安法为维护国家安全和香港安宁筑牢了法律根基，完善特区选举制度为确保落实“爱国者治港”原则提供了制度保障。我们坚信，摆脱了政治争拗的泥沼，香港将会更好解决经济民生等深层次问题，更好融入国家发展大局，“东方之珠”必将光芒再现。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEJZ0Hd5RxYowdKc45uVCZ210330.shtml)*

## 林郑月娥：坚定支持全国人大常委会修订香港基本法附件一和附件二

**央视网消息**（新闻联播）：香港特区行政长官林郑月娥今天（3月30日）发表声明表示，她和特区政府管治团队坚定支持全国人大常委会通过新修订的基本法附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》和附件二《香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》，完善香港特区选举制度，建立一套符合“一国两制”制度体系、符合香港实际情况、落实“爱国者治港”的政治体制。  

林郑月娥表示，她和特区政府将全力以赴依照新修订的附件一和附件二推动修改本地相关选举法律的工作，并做好公众解说，让更多香港市民认同完善选举制度的必要性、迫切性，支持有关工作。待立法会通过有关的选举条例后，特区政府会按序、有效地依法组织和规管相关的选举活动，贯彻落实新选举制度。  

林郑月娥表示，她会带领管治团队继续履职尽责，坚持依法治港，维护国家主权、安全、发展利益和确保香港大局稳定。深信完善选举制度，落实“爱国者治港”原则，可有效解决近年香港社会泛政治化和内耗不断的困局，有助切实提高特区治理效能。特区肯定能用好自身的独特优势，并在中央的大力支持下，拓展经济，改善民生，确保“一国两制”行稳致远、香港长期繁荣稳定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEPajwcgakWROkBOmMLiey210330.shtml)*

## 完善香港特区选举制度 使“一国两制”实践行稳致远

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会法工委以及国务院港澳办有关负责人接受采访时表示，全国人大常委会通过新修订的香港基本法附件一、附件二，标志着从国家层面完善香港特别行政区选举制度的立法工作顺利完成，这是对香港民主制度的优化和发展，使“一国两制”实践重回正轨并行稳致远。  

全国人大常委会法工委有关负责人表示，这次完善香港特区选举制度的重点，是对选举委员会重新构建和增加赋权。完善后的选举委员会覆盖面更广、代表性更强、社会各界参与度更加均衡，更能体现香港社会的整体利益和根本利益。  

有关修订还设立了香港特区候选人资格审查委员会，这是确保“爱国者治港”得以落实的一项重要制度安排，充分体现了包括香港同胞在内的全中国人民的共同意志。  

国务院港澳办有关负责人表示，这次修改完善香港特区选举制度，主要是为了堵塞香港特区选举制度中存在的漏洞和缺陷，构建一套符合香港实际情况、与“一国两制”实践要求相适应、具有香港特色的民主制度。  

随着香港国安法的制定实施，随着新的选举制度在香港落地执行，香港政治稳定和政权安全的隐患和风险将得以消除，香港有望从长期的政治争拗和对立对抗中解脱出来，齐心协力抓民生，聚精会神谋发展。香港的前景必将更加美好，香港市民的生活必将更加幸福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEbZBonqBa2hMs08h4bX5B210330.shtml)*

## 香港各界坚定支持拥护修改完善香港选举制度

**央视网消息**（新闻联播）：30日，香港各界表示，坚定支持十三届全国人大常委会第二十七次会议审议通过对香港基本法附件一和附件二的修改，认为这将确保“一国两制”行稳致远，为香港未来发展提供强大动能。  

香港特区立法会主席梁君彦发表声明表示，支持全国人大常委会通过修订香港基本法附件一及附件二的议案。相关安排符合香港的实际情况，体现均衡参与的原则。立法会打算于4月中加开会议，安排首读修改本地法例的条例草案。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEXWQ9eNpsI3Q8gWybAckz210330.shtml)*

## 人民日报评论员文章：确保“一国两制”行稳致远的治本之策

**央视网消息**（新闻联播）：明天（3月31日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《确保“一国两制”行稳致远的治本之策》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEO202o0BXOuGqZwxDKMrU210330.shtml)*

## 央视快评：为“一国两制”行稳致远奠定坚实制度保障

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（3月30日）播发央视快评《为“一国两制”行稳致远奠定坚实制度保障》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDE9VsDmK0ItUY56ywRGorZ210330.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】传承红色基因 赓续精神血脉

**央视网消息**（新闻联播）：在党史学习教育中，各地广泛开展面向基层的宣讲活动，引导党员干部深入系统学习党的历史和党的创新理论，坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，以优良作风为群众办实事解难事。  

甘肃庆阳市南梁镇是原陕甘边苏维埃政府所在地，土地革命战争时期，以刘志丹、谢子长、习仲勋为代表的中国共产党人以这里为中心，创建了我国西北第一个红色政权。党史学习教育开展以来，当地32处红色教育基地已接待和培训青少年学生11.2万人次。各大中专院校及中小学还推出“南梁精神进课堂”等系列主题活动，推动红色文化入脑入心。  

近代以来，湖南长沙县涌现了陈树湘、杨开慧等一批革命先驱和仁人志士。在党史学习教育中，当地不仅组织党员干部到革命旧址、纪念馆上党课、学党史，还引导党员干部深入基层走访调研，把初心使命落实到行动中。针对进社区、学校、工矿企业收集整理的近百项民生实事，长沙县正探索集中解决群众“急难愁盼”的问题。  

在黑龙江齐齐哈尔市的马恒昌小组展览馆里，来自中国通用技术集团齐二机床公司的青年技术骨干正在进行参观学习。马恒昌是一名共产党员，以他的名字命名的小组被誉为我国班组建设的摇篮，累计实现革新成果1200多项。与新中国共成长的奋斗历程，激励着年轻一代产业工人接续奋斗，开拓进取。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEQD5tzpBjOVPbZxmBrCmB210330.shtml)*

## “铿锵奋进的脚步 续写春天的故事”网络主题宣传今启动

**央视网消息**（新闻联播）：由中央网信办主办的“铿锵奋进的脚步 续写春天的故事”网络主题宣传今天（3月30日）在京启动，九大主题124个项目将贯穿全年，书写百年大党的风华正茂，展示逐梦民族的昂扬风采。启动仪式以云连线方式举行，在北京设主会场，浙江嘉兴、陕西延安、广东深圳等地设分会场。  

中央新闻单位新媒体部门、中央新闻网站、商业网站和地方媒体平台将深入红色发源地，探寻百年大党的梦想与追求。在改革开放最前沿聆听时代脉动，在乡村振兴第一线挖掘鲜活素材，通过可视化呈现、个性化传播等方式，深入讲好新时代中国人民奋斗圆梦的感人故事。本次网络主题宣传将全平台参与、全媒体呈现，各平台将发挥各自的内容优势、传播优势，推出一批接地气、有温度的精品佳作，在网络空间共同奏响催人奋进的最强音。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEqYvALjSDnVrR7jk5wptB210330.shtml)*

## 博鳌亚洲论坛2021年年会四月举行

**央视网消息**（新闻联播）：记者今天（3月30日）从博鳌亚洲论坛秘书处召开的新闻发布会上了解到，博鳌亚洲论坛2021年年会将于4月18日至21日举行。这将是今年世界上首个以线下会议为主的大型国际会议，年会的主题为“世界大变局：共襄全球治理盛举 合奏‘一带一路’强音”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEqiHcvNwYw3uxVqtcdRTV210330.shtml)*

## 中国天眼FAST明起向全世界开放

**央视网消息**（新闻联播）：北京时间3月31日零点起，“中国天眼”FAST将正式向全世界开放，向全球科学家征集观测申请。征集项目的评审结果将于今年7月20日对外公布，观测时间将从今年8月开始，首年预计分配给国外科学家的观测时间占10%左右，约为450个小时。自2020年初通过国家验收启动运行以来，“中国天眼”FAST设施运行稳定可靠，发现的脉冲星数量已超过300颗，并在快速射电暴等研究领域取得了重大突破。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEW26J52XXBLYGN5VZ7g0V210330.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月30日）通报，3月29日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例8例，均为境外输入病例；新增接受医学观察的无症状感染者6例。截至3月29日24时，现有确诊病例173例。截至3月29日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗11096.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEpPbuw3Wn9HfABRBkmvQF210330.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国可再生能源实现跨越式发展**  

国家能源局今天（3月30日）发布，截至2020年底，我国可再生能源发电装机总规模9.3亿千瓦，占总装机的比重达到42.4%。开发利用规模稳居世界第一，如期实现2020年非化石能源消费占比达到15%的承诺。

**1—2月国有企业主要经济指标增长态势较好**  

财政部数据显示，1—2月，国有企业营业总收入101929.2亿元，同比增长33.7%，扣除低基数因素后，增长率为8.2%。国有企业利润总额5489.4亿元，同比增长1.5倍，扣除低基数因素后，增长率为10.2%。国有经济增长效益持续向好。

**我国地级及以上城市黑臭水体消除比例达98.2%**  

生态环境部今天（3月30日）发布，截至2020年底，全国地级及以上城市2914个黑臭水体消除比例达到98.2%；长江干流首次全线达到Ⅱ类水体，黄河干流全线达到Ⅲ类水的水质标准。

**云南普洱迪庆分别开通新航线**  

近日，云南普洱开通直飞北京新航线，结束了普洱飞北京从昆明中转的历史，飞行时间从过去的六个半小时减少到现在的3小时50分钟。同时，云南还开通了上海途经昆明往返迪庆的航线。两条航线的开通，为当地的客货运输增添了新的便捷通道。   

**2021中国广州国际投资年会签约投资额超8600亿**  

2021年中国广州国际投资年会今天（3月30日）举行，来自35个国家和地区的超百家世界500强企业、行业领军企业参会。会上，共有183个产业项目达成签约，投资总额超8600亿元。  

**《扫黑除恶——为了国泰民安》今晚播出第五集**  

六集大型政论专题片《扫黑除恶——为了国泰民安》第五集《督导利剑》今晚（3月30日）22：30在央视综合频道播出。节目展现了中央扫黑除恶督导组直抵基层、直面问题、直奔群众，自上而下全方位推进扫黑除恶专项斗争。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEhutuNpgtnvjyan9eG2i9210330.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超1亿2689万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例为126890643例，死亡病例为2778619例。  

截至北京时间今天（3月30日）16时，美国累计确诊病例达到30331798例，死亡病例达到550036例。29日，美国报告单日新增确诊病例68648例，新增死亡病例668例。  

**美死亡病例超55万 日增病例又增加**  

美国疾控中心方面表示，过去7天，美国平均单日新增确诊病例比之前一周上涨了10%左右，单日新增死亡病例和住院病例也再度出现上升趋势。29日，美国疾控中心主任瓦伦斯基表示，目前，美国疫情形势再度令人担忧。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEzVWa5JPrjn0sl2JkhAmu210330.shtml)*

## 弗洛伊德遭白人警察跪压致死案进入庭审

**央视网消息**（新闻联播）：29日，美国非洲裔男子弗洛伊德遭白人警察肖万跪压致死案开始首日庭审，不少民众聚集在明尼阿波利斯市法庭外继续举行抗议活动。  

目前，肖万面临二级谋杀罪、三级谋杀罪以及二级过失杀人罪的指控，最高刑期分别为40年、25年和10年。  

**弗洛伊德家人：肤色不应成为死亡判决书**  

弗洛伊德的家人表示，全美有很多与弗洛伊德案类似的事件，肤色不应该成为死亡判决书。  

**律师团队成员：美国是最虚伪的国家之一**  

弗洛伊德家庭律师团队在接受央视记者采访时表示，美国是世界上最虚伪的国家之一。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEG659tnWYEuGUucTL6kP3210330.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**中国国债被纳入富时世界国债指数**  

全球三大债券指数供应机构之一的富时罗素29日宣布，决定自今年10月29日开始将中国国债纳入其富时世界国债指数。纳入过程分步骤在36个月内完成。完成后，中国国债占富时世界国债指数的权重将达5.25%。  

渣打银行此前预计，中国国债开始纳入富时世界国债指数后一年内，中国债市将有望获得1300亿至1560亿美元的资金流入。  

**俄罗斯东部军区举行大规模军事演**习  

俄罗斯东部军区29日开始举行大规模军事演习，约12000名军人、3000件军事装备、60架飞机和10多架无人机参演。演习旨在提升部队保障俄东部地区安全的能力。驻扎在外贝加尔边疆区和阿穆尔州的部队参加了演习。  

此前，俄东部军区刚刚在外贝加尔边疆区与来自哈巴罗夫斯克边疆区和阿穆尔州的摩托化步兵进行了双向战术演习。  

**搁浅货轮脱困 苏伊士运河航道恢复通行**  

埃及苏伊士运河管理局主席拉比耶29日发布消息说，搁浅重型货轮已成功脱困，离开搁浅水域。运河已恢复通航。此前，停留在等候区的所有400多艘船只预计在3—4天内通过苏伊士运河。初步检查未发现搁浅货轮有任何技术问题，而在最终调查结果出炉前，该货轮将一直停靠在埃及水域。  

**安理会讨论叙利亚问题 叙人道局势恶化**  

29日，联合国安理会召开叙利亚问题高级别视频会议。联合国人道事务副秘书长洛科克表示，当前，叙利亚需要人道援助人口预计达到1340万人，较去年增加了20%，人道主义局势明显恶化。中方指出，单边强制措施已经成为叙利亚重振经济的最主要阻碍，必须立即完全解除。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/30/VIDEj52nphkKHtAiPl4t6XIh210330.shtml)*

