# 新闻联播 2021-11-02

## 习近平向《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会世界领导人峰会发表书面致辞

**央视网消息**（新闻联播）：11月1日，国家主席习近平向《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会世界领导人峰会发表书面致辞。

习近平指出，当前，气候变化不利影响日益显现，全球行动紧迫性持续上升。如何应对气候变化、推动世界经济复苏，是我们面临的时代课题。

习近平提出三点建议。

第一，维护多边共识。应对气候变化等全球性挑战，多边主义是良方。《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，是国际社会合作应对气候变化的基本法律遵循。各方应该在已有共识基础上，增强互信，加强合作，确保格拉斯哥大会取得成功。

第二，聚焦务实行动。行动，愿景才能变为现实。各方应该重信守诺，制定切实可行的目标和愿景，并根据国情尽己所能，推动应对气候变化举措落地实施。发达国家不仅自己要做得更多，还要为发展中国家做得更好提供支持。

第三，加速绿色转型。要以科技创新为驱动，推进能源资源、产业结构、消费结构转型升级，推动经济社会绿色发展，探索发展和保护相协同的新路径。

习近平强调，中国秉持人与自然生命共同体理念，坚持走生态优先、绿色低碳发展道路，加快构建绿色低碳循环发展的经济体系，持续推动产业结构调整，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，加快推进能源绿色低碳转型，大力发展可再生能源，规划建设大型风电光伏基地项目。近期，中国发布了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，还将陆续发布能源、工业、建筑、交通等重点领域和煤炭、电力、钢铁、水泥等重点行业的实施方案，出台科技、碳汇、财税、金融等保障措施，形成碳达峰、碳中和“1+N”政策体系，明确时间表、路线图、施工图。

习近平指出，中国古人讲，“以实则治”。中方期待各方强化行动，携手应对气候变化挑战，合力保护人类共同的地球家园。

世界领导人峰会于11月1日至2日在格拉斯哥《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会期间举行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEaYJ7aOe0Vxkvrv9ncpkz211102.shtml)*

## 央视快评：携手应对气候变化挑战 合力保护人类共同地球家园

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（11月2日）播发央视快评《携手应对气候变化挑战 合力保护人类共同地球家园》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEOGfAFZ0DVm8QC7aDtYFb211102.shtml)*

## 习近平同秘鲁总统就中秘建交50周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平11月2日同秘鲁共和国总统卡斯蒂略互致贺电，庆祝两国建交50周年。

习近平指出，中秘两国虽相距遥远，但友好交往源远流长，中秘关系拥有坚实基础。建交50年来，双方政治互信不断深化，务实合作日益拓展，人文交往持续扩大，成为中国同拉美国家团结合作、共同发展的典范。新冠肺炎疫情发生以来，中秘同舟共济、团结互助，积极开展抗疫和疫苗合作，以实际行动诠释人类命运共同体理念。我高度重视中秘关系发展，愿同你一道努力，以两国建交50周年为契机，加强双方发展战略对接，推动各领域合作优化升级，引领两国各界共同传承中秘传统友好，推动中秘全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。

卡斯蒂略在贺函中表示，秘中同为千年文明古国，近年来两国关系在传统友好基础上提升为全面战略伙伴关系。秘方高度重视发展对华关系，感谢中方提供大量物资和疫苗支持秘方抗疫斗争，愿同中方保持密切高层交往，推动贸易、投资、旅游、数字化等各领域合作，共同维护多边主义，携手抗击新冠肺炎疫情，实现疫后经济复苏。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEgeytSmRc2VdwkPJtCdMI211102.shtml)*

## 【弘扬伟大建党精神 开创历史新伟业】百年大党引领中华民族伟大复兴

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。在党的长期奋斗历程中，中国共产党弘扬伟大建党精神，团结带领中国人民开辟了伟大道路、创造了伟大事业、取得了伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央观大势、谋大局、把舵领航，团结带领全党全国各族人民取得新的重大成就，积累了新的宝贵经验，开创了历史新伟业，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新闻联播从今天（11月2日）起推出系列报道《弘扬伟大建党精神 开创历史新伟业》，今天播出第一集《百年大党引领中华民族伟大复兴》。

2021年，是中国迈入全面建设社会主义现代化新征程的第一年。2021年，中国向世界庄严宣告，全面建成小康社会，千年梦想今朝梦圆；2021年，总量站上百万亿元新台阶的中国经济，增速持续领跑世界经济；2021年，中国迈入空间站时代，多批次航天员进行太空长期驻留，拥有自己空间站的梦想正在一步步变为现实；2021年，以“十纵十横”综合运输大通道为主骨架的综合立体交通网络基本形成，高铁对百万人口以上城市覆盖率超过95%；2021年，穿行在全球23个国家的中欧班列开行超万列，成为各国携手抗疫的“生命通道”和“命运纽带”。

这是梦想照进现实的时代。14亿多中国人从来没有像今天这样享受着全面小康带来的祥和安康，这一切源于一个伟大政党带领全国人民对于梦想的孜孜以求。

2012年，刚刚接过历史接力棒的新一代领导集体前往国博参观《复兴之路》展览。在这里，习近平总书记第一次提出“中国梦”。

实现中华民族的伟大复兴，这是近代以来中国人民和中华民族最伟大的梦想，更是中国共产党的初心使命。

为了这个梦想，一百年来，中国共产党团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民取得新的重大成就、积累了新的宝贵经验，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，我国国际地位日益巩固，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

办好中国的事情，关键在党。

面对近一亿的贫困人口，以习近平同志为核心的党中央带领中国共产党和全体中国人民打响了一场气吞山河的脱贫攻坚战，全体中国人一个不能少，共同迈进小康社会，共享发展成果。

新时代，在新发展理念引领下，中国经济社会正在发生崭新变化。

面对广大人民群众对扭转环境恶化、提高环境质量的热切期盼，以习近平同志为核心的党中央，把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性的变化。

面对科技高峰，中国创新的步伐一刻不停。嫦娥飞天、蛟龙入海、天眼观星、北斗组网、火星登陆，科技自立自强的道路越走越坚定；面对区域发展的不平衡、不协调，以习近平同志为核心的党中央着眼全国“一盘棋”，攻克了许多区域发展中长期存在的突出难题，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、长江经济带，区域协调发展新格局不断完善。

面对百年未有之大变局，习近平总书记提出“构建人类命运共同体”理念，为解决全球面临的共同问题提供了中国智慧、中国方案。如今，“一带一路”建设已经成为范围最广、规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。

2021年，中国共产党百年华诞之际，习近平总书记向世界宣告，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。

千秋伟业，征途如虹。站在两个一百年的历史交汇点上，以习近平同志为核心的党中央，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。

如今，在中国的大地上，乡村振兴全面推进，确定160个国家新乡村振兴重点帮扶县，出台多项倾斜支持政策，现代化乡村建设图景正在徐徐展开；中国特色社会主义先行示范区、社会主义现代化建设引领区、共同富裕示范区……一块块社会主义现代化的“试验田”正焕发出勃勃生机。

大鹏展翅乘风起，千古风流看今朝，伟大的梦想在召唤。新的征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，弘扬伟大建党精神，中华民族必将会披荆斩棘、一往无前，向着第二个百年奋斗目标，去创造更加灿烂美好的明天！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEiX1z0ev5tlsCZf84A8g8211102.shtml)*

## 李克强考察市场监管总局并主持召开发展壮大市场主体工作座谈会强调 培育壮大市场主体 激发市场活力和社会创造力 为稳增长稳就业提供坚实支撑

**央视网消息**（新闻联播）：1日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到市场监管总局考察，并主持召开发展壮大市场主体工作座谈会。

在登记注册局，工作人员介绍，通过推进改革，市场主体准入、注销、办事等都更便捷，李克强予以肯定。在数据中心，最新数据显示，全国市场主体突破1.5亿户，其中个体工商户突破1亿户。亿万市场主体的磅礴力量推动了我国经济总量迈上百万亿元大关、国家财力和社会财富稳定增长，承载7亿多人就业的基本盘，仅个体工商户就带动近3亿人就业。据统计，2013年以来新增市场主体仅在今年前3季度纳税就达3.81万亿元，与去年全年基本持平。李克强说，从地方和行业看，市场主体越多越活跃，那里的经济就发展好，要促进更多市场主体生得下、长得大、活得好。

会上，市场监管总局作了汇报，全国工商联、个体劳动者协会、物美公司、发展研究中心等单位负责人或专家发了言。李克强说，近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持完善社会主义市场经济体制，把培育壮大市场主体作为深化“放管服”改革和宏观调控的重要着力点，市场主体成倍增加。面对复杂严峻的国内外环境，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，继续做好“六保”工作特别是前“三保”，推进改革开放，做好跨周期调节，努力爬坡过坎，保持经济运行在合理区间，实现行稳致远。

李克强说，发展和完善社会主义市场经济体制离不开市场主体。当前经济面临新的下行压力，1亿多市场主体是稳住经济基本盘的底气、韧性所在。要针对市场主体特别是中小微企业、个体工商户的困难，制定新的组合式减税降费政策，继续引导金融机构向实体经济合理让利。采取措施提振工业经济运行。

李克强说，要以实施市场主体登记管理条例为契机，持续优化营商环境，深化放管服改革，破除制约市场主体发展的不合理限制，对各类所有制企业一视同仁。弘扬企业家精神。要健全市场监管长效机制，反对垄断和不正当竞争，打击囤积居奇、哄抬价格等，维护公平公正市场秩序。加强质量安全管理，强化知识产权保护。要提升政务服务效能，更好便企惠民。推动通关便利化，促进国际合作和吸引外资。各部门要主动担责为市场主体排忧解难。

王勇、肖捷参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEwiIaOKJ7Zgmo2h5O6E2t211102.shtml)*

## 纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年座谈会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年座谈会2日在京举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年，缅怀革命先辈和英烈的不朽业绩，就是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以史为鉴、开创未来，把中华民族伟大复兴历史伟业推向前进。

王沪宁表示，90年前，党领导人民创建中央革命根据地、成立中华苏维埃共和国，书写了中国革命史上浓墨重彩的不朽篇章。党的十八大以来，习近平总书记多次深入原中央苏区考察调研、缅怀革命先烈，强调要大力弘扬苏区精神，传承红色基因，不能忘记党的初心使命，不能忘记革命理想和革命宗旨。在新征程上，必须总结运用好当年中央革命根据地建设的历史经验，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，担负起新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史使命。

陈希主持会议，孙春兰、黄坤明、万鄂湘、刘奇葆和苗华出席会议。

座谈会上，中央党史和文献研究院院长曲青山、军事科学院院长杨学军、江西省委书记易炼红先后发言，中央党政军群有关部门负责同志，江西、福建、广东省有关负责同志及老红军亲属代表等参加会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEtupPB1TnFzneQnUGrB7s211102.shtml)*

## 韩正在国家电网召开座谈会强调 完整准确全面贯彻新发展理念 扎实做好今冬明春能源保供



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDE7G8thrRYkqPAeDqvokKt211102.shtml)*

## 进博会见证中国更高水平对外开放

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月2日），第四届进博会展台搭建已基本完成。四年来，进博会已成为畅通国际经贸的世界级平台。一个更加开放的中国，既造福自身，也惠及世界。

来自欧洲的智能真空喷射冲洗系统、尼龙等460吨进口商品搭乘“中欧班列—进博号”来到上海，这也是进博会展品首次坐中欧班列直达上海。疫情丝毫没有阻挡全球企业踊跃参展的热情，本届进博会商业展面积达到36.6万平方米，参展国别、企业数量均超过上届。

作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会已超越单纯的展会，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的四大平台，成为全球共享的国际公共产品。

连续四届参加进博会的这家外资企业，不仅利用进博会的“溢出效应”将30多款“展品”变成了“商品”，还投资1亿欧元在上海设立科研中心，在青岛建设工厂。

尽管受到疫情影响，中国扩大开放的步伐仍在加快，开放大门更大。目前我国关税总水平已降至7.4%，全国进出口整体通关时间比2017年均压缩了60%以上。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDENkXwlvKRhHyI0t8wzJyG211102.shtml)*

## 一系列举措推动服务业升级 提高百姓生活品质

**央视网消息**（新闻联播）：日前国务院办公厅转发国家发展改革委《关于推动生活性服务业补短板上水平提高人民生活品质的若干意见》，提出了9个方面30项具体举措。

《意见》提出，推动生活性服务业补短板、上水平，要加强公益性基础性服务供给，包括强化基本公共服务保障，扩大普惠性生活服务供给，大力发展社区便民服务。 《意见》从场地设施、品牌建设、人力资源、数字化赋能、市场培育、营商环境等方面提出了一系列补短板举措，并指出，要强化政府投入保障，各地安排的相关资金要优先用于支持普惠性服务，落实支持生活性服务业发展的税收政策，加大金融支持，使资金更多流向小微企业、个体工商户，推动生活性服务业向高品质、多样化升级。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEUTBih2Oxcxp4OEqtHgLe211102.shtml)*

## 肖文儒：守护生命的应急救援先锋

**央视网消息**（新闻联播）：肖文儒是国家安全生产应急救援中心副主任兼总工程师，从业38年，他参与700多起事故救援，助力救出1000多名被困人员，用英勇无畏和专业细致守护生命。

今年1月初，山东栖霞五彩龙金矿发生爆炸，矿工被困600米深井下。肖文儒随应急管理部工作组第一时间赶往现场。

救生孔提前两天被打通，井下传回了敲击声。

历时14个昼夜，肖文儒超前预判，沉着指挥，11名矿工安全获救。

井下救援险象环生，从业38年，每一次肖文儒都冲锋在前。

2010年，山西王家岭煤矿发生特大透水事故，肖文儒5次下井勘察，成功救出115名被困矿工。

2017年，辽宁万达煤矿发生透水事故，肖文儒驻守井下11个小时指挥救援，被困83人全部获救。

肖文儒不断总结实战经验，参与编写了10万多字的各项救援手册，组织培训了91支国家救援队伍，推动中国矿山救援水平达到了世界一流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEPglSQyy2TdMoF3dt1YUM211102.shtml)*

## 中央纪委国家监委公开通报六起“沙霸”“矿霸”背后腐败和“保护伞”典型案例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEtQUGWW8RfYIvdninbil8211102.shtml)*

## 各地强化管控措施 严控疫情扩散



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEd58bTIOL8NAXz2yU5cam211102.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDE529nXGaKg66xejQMEC5e211102.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEzuUQy1WlMpclnrGaQNft211102.shtml)*

## 多国人士高度评价习近平主席在二十国集团领导人第十六次峰会发表的重要讲话



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDE7WvNfpeG2TMNwNjavkAA211102.shtml)*

## 联大两份决议再次写入“人类命运共同体”理念



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDE4u3nhIcwKo4idJStsEWJ211102.shtml)*

## 普京：美国威胁不断 俄加强空天防御



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDE1L1hFn95HNlQaCccduuE211102.shtml)*

## 阿富汗首都发生爆炸 至少15人死亡



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDE9wZTGRzRnf9B6QDwnmxG211102.shtml)*

## 世卫：全球新冠肺炎死亡病例逼近500万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEUu3vDNlzgsjYJ10byVqV211102.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/02/VIDEQkkRKzk5IZZcprlaaMkV211102.shtml)*


更新于 2021-11-02 20:21:42
  