# 新闻联播 2021-08-29

## 铸牢中华民族共同体意识 同心共筑中国梦——习近平总书记在中央民族工作会议发表的重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在中央民族工作会议上发表重要讲话强调，要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，推动新时代党的民族工作高质量发展。习近平总书记的重要讲话在各民族干部群众中引发热烈反响，大家认为，总书记从中华民族伟大复兴战略高度，科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，鼓舞各族同胞铸牢中华民族共同体意识，为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标而团结奋斗。

习近平总书记在讲话中指出，回顾党的百年历程，党的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。改革开放特别是党的十八大以来，我们党强调中华民族大家庭、中华民族共同体、铸牢中华民族共同体意识等理念，既一脉相承又与时俱进，贯彻党的民族理论和民族政策，形成了党关于加强和改进民族工作的重要思想。总书记将这一重要思想概括为“十二个必须”，要求全党必须完整、准确、全面把握和贯彻。各族干部群众认为，总书记的重要讲话回首百年、放眼未来、立意高远、思想深邃，是党的民族工作理论和实践的智慧结晶，是新时代党的民族工作的根本遵循。

习近平总书记强调，要把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线，并用四个“必然要求”深刻阐释了铸牢中华民族共同体意识的必然性，指出铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。从南疆到北国，从牧场到山寨，亲历身边巨变的各族干部群众认为，总书记的重要讲话意义深远、内涵丰富，鼓舞全国各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起，让中华民族共同体牢不可破。

习近平总书记指出，加强和完善党的全面领导，是做好新时代党的民族工作的根本政治保证。要把党的领导贯穿民族工作全过程，加强基层民族工作机构建设和民族工作力量，加强民族地区基层政权建设，确保党的民族理论和民族政策到基层有人懂、民族工作在基层有人抓。各族干部一致表示，总书记的重要讲话使自己更加意识到所肩负的责任，要牢记“国之大者”，坚决把党中央的决策部署落到实处，带动各族同胞共同团结奋斗，共同繁荣发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEC5qAcan8bEAWcXbvxol7210829.shtml)*

## 人民日报评论员文章：坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路——论学习贯彻习近平总书记中央民族工作会议重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月29日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路——论学习贯彻习近平总书记中央民族工作会议重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEIoTaZLXyoS67c4n96DQJ210829.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】全面小康 一个民族也不能少

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，少数民族和民族地区同全国一道如期实现全面小康，又开启了共同迈向全面建设社会主义现代化国家的新征程。

全面小康，是中国各族人民的小康。截至2020年底，56个民族贫困群众全部脱贫，包括28个人口较少民族，全部实现了整族脱贫，一些新中国成立后“一步跨千年”进入社会主义社会的“直过民族”，又实现了从贫穷落后到全面小康的第二次历史性跨越。

全面建成小康社会的少数民族群众，生活水平显著提升。少数民族的贫困群众人均纯收入大幅提高，2020年底突破万元大关，高于全国建档立卡贫困人口平均水平。

全面建成小康社会的民族地区，整体面貌发生历史性巨变。许多乡亲告别溜索桥、天堑变成了通途，告别苦咸水、喝上了清洁水，告别四面漏风的泥草屋、住上了宽敞明亮的砖瓦房。少数民族群众精神风貌焕然一新。

民族地区是全国脱贫攻坚的“硬骨头”。14个集中连片特困地区，有11个是民族地区或包含民族自治地方。

为了中华民族的全面小康，全国上下同心，尽锐出战。

在民族八省区，中央和地方派出驻村工作队5.8万个、驻村干部23.1万人；东西部扶贫协作对30个少数民族自治州全覆盖，携手奔小康实现对贫困县中少数民族自治县全覆盖。

如今，地处偏远大山里的云南怒江州独龙族群众已经用上了5G信号，四川昭觉县祖祖辈辈住在悬崖村里的彝族群众已经完成搬迁，悬崖村成了远近闻名的网红村，一度贫穷闭塞的贵州黔西市化屋村苗族群众则把苗绣卖到了北京、上海。

展望未来，“十四五”期间，中央将在民族地区因地制宜提升养老、托育、医疗等保障水平。沐浴在中国特色社会主义的大家庭里，各族群众的获得感将成色更足、幸福感将更可持续、安全感将更有保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDE3lFgEScVM39xtlqFtIPZ210829.shtml)*

## 人民日报评论员文章：全心全意为人民服务——论中国共产党的历史使命与行动价值②

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月29日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《全心全意为人民服务——论中国共产党的历史使命与行动价值②》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDESCiA8FqMB1F80bbWCWNK210829.shtml)*

## 上海努力打造宜业宜居高品质城市

**央视网消息**（新闻联播）：厚植城市精神，彰显城市品格。上海努力打造宜居宜业的高品质城市，全面提升城市软实力。

海纳百川、追求卓越。上海传统与现代相遇，东西方文化相互融合。位于陆家嘴滨江核心区的浦东美术馆，设有13个展厅、展览面积超过1万平方米，这家以展示国外优秀艺术作品为特色的美术馆，自7月8日开馆以来，每场展览都能吸引大量的观众。

开明睿智、大气谦和。上海不仅时尚动感，更能让人欢喜和安心。在这里，建筑是可以阅读的，街区是适合漫步的，公园是适宜休憩的。上海在打造宜居宜业高品质城市的过程中，城市变得更加有温度。

开放、创新、包容。上海大力彰显城市品格，建设创新之城、人文之城、生态之城，通过搭建大平台、畅通大循环，让发展的半径和扇面更大，让服务和辐射的能力更强，吸引了越来越多人才前来投资创业。今年上半年，31家国际总部落户上海，新设企业日均1955户。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEymdsiHcBWY6bdqSmMStH210829.shtml)*

## 东京残奥会从昨晚到今天 中国体育代表团再获多枚奖牌 稳居金牌榜奖牌榜双第一

**央视网消息**（新闻联播）：东京残奥会从昨晚（8月28日）到今天，中国体育代表团在轮椅击剑、游泳、射箭、乒乓球等项目上再获多枚奖牌，稳居金牌榜、奖牌榜双第一。

在轮椅击剑男子花剑个人A级决赛中，孙刚以15比7战胜匈牙利选手夺得金牌。冯彦可、胡道亮包揽了男子花剑个人B级决赛的金银牌。辜海燕获得女子花剑个人赛A级冠军。 

在女子100米仰泳S11级决赛中，中国选手蔡丽雯以1分13秒46的成绩打破世界纪录夺得金牌，与王欣怡、李桂芝一起再次让三面五星红旗在泳池边升起。 

在女子150米个人混合泳SM4级决赛中，刘玉、周艳菲包揽金银牌。乒乓球赛场，冯攀峰和刘静分别获得各自级别的金牌，二人已连续四届蝉联冠军。

田径赛场同样佳绩频出，男子投掷棒F32级决赛，刘利以45.39米，超原世界纪录8米多的成绩强势夺冠。在女子铁饼F64级比赛中，姚娟以44.73米的成绩打破世界纪录夺得金牌，杨月摘得银牌。在女子200米T36级决赛中，史逸婷以平世界纪录的成绩夺得冠军。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEtDsY5Z9V4NKDWEJ4LmXY210829.shtml)*

## 国家卫生健康委回应美国情报部门发布新冠病毒溯源调查摘要：反对将溯源工作作为“甩锅”的工具

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委副主任曾益新今天（8月29日）就美国情报部门发布新冠病毒溯源调查摘要向记者表示，由美国的情报部门，而不是专业医学机构来发布溯源调查报告，这本身就很具讽刺意味，是谁在将溯源问题政治化也就一目了然。新冠病毒溯源是一个科学问题，中国政府从疫情发生以来一直支持科学开展新冠病毒溯源，但反对将溯源工作政治化，反对将溯源工作作为“甩锅”的工具。 

曾益新指出，中国政府秉持公开、透明、科学、合作的原则，全力支持开展科学溯源研究。2020年7月与世卫组织先遣来华专家共同商定制定了工作任务书（TOR），今年年初接待世卫组织国际专家组正式来华开展病毒溯源全球研究中国部分的工作，并严格按照TOR开展溯源相关研究。国家卫生健康委和地方政府一起尽全力组织协调，完全满足世卫组织专家参访要求，去了所有他们想去的单位，包括金银潭医院、华南海鲜市场、武汉病毒研究所等9家单位；会见了所有他们想见的人，包括医务人员、实验室人员、科研人员、市场管理人员和商户、社区居民、康复患者、罹难者家属等等。中方专家与世卫组织专家共同开展研究、共同起草报告、共同发布研究结论，最终确定了病毒出现途径的几种可能性：人畜共患病直接溢出是“可能到比较可能”；通过中间宿主引入是“比较可能到非常可能”；通过冷链传入是可能的；实验室引入是“极不可能”，并于今年3月份正式发布联合研究报告，受到全球科学界的高度肯定。为做好下一阶段溯源工作，中方专家7月份还向世卫组织专家提交了工作建议。

曾益新强调，新冠病毒溯源是一个复杂的科学问题，应该也只能由全球科学家合作开展研究。希望美方能够意识到病毒才是人类共同的敌人，真正地将新冠病毒溯源作为一个科学问题来对待，鼓励各国科学家通力合作，支持科学家在包括美国在内的全球多国多地深入开展溯源研究

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEzMa4MbKu0zUola2geYV2210829.shtml)*

## 人民日报评论员文章：搞政治溯源没有出路

**央视网消息**（新闻联播）：明天（8月30日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《搞政治溯源没有出路》。

文章强调，新冠病毒溯源是一个严肃的科学问题。中国高度重视并积极参与全球溯源科学合作，本着科学、开放、透明的原则，中国始终支持并将继续积极参加科学溯源，但坚决反对搞政治溯源。事实一再证明，搞政治溯源没有出路，散播政治病毒危害巨大。美方应立即停止毒化国际溯源合作氛围、破坏全球团结抗疫的行径，回到科学溯源、合作抗疫的正路上来。在全球抗疫合作中，既要抗击新冠病毒，也要消杀政治病毒，这是世界人民的正义呼声，也是战胜疫情的必然要求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEkJXkGPZlDBOZlOzcjhIE210829.shtml)*

## 国际锐评：疑点重重的美国实验室必须接受一视同仁的溯源调查

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月29日）播发国际锐评《疑点重重的美国实验室必须接受一视同仁的溯源调查》。

锐评指出，中方一贯支持科学溯源，但既然美方抓着“实验室泄漏”的说法不放，那它就应遵照公平、公正原则，开放自家事故频发、疑点重重的生物实验室，接受一视同仁的溯源调查。

锐评强调，新冠病毒溯源是科学研究，不是“甩锅”工具。美方自身不透明、不负责、不合作，反倒对中国倒打一耙、栽赃陷害，不啻是在散播政治病毒。面对国际社会要求调查美国生物实验室的强烈呼声，美方如果装聋作哑、拒不接受，那只会进一步暴露将溯源政治化的真实面目，令其“病毒来源嫌疑国”的身份欲盖弥彰。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEtY2Bd7ibKTxaMu2N0Yig210829.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情 今天全国高风险地区全部清零

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月29日）通报，8月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例33例，均为境外输入病例（云南17例，上海5例，天津4例，广东3例，江苏2例，福建1例，四川1例）；新增无症状感染者20例（均为境外输入）；截至8月28日24时，现有确诊病例1259例（其中重症病例9例）。截至8月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗203293.4万剂次。今天，随着云南省瑞丽市姐告国门社区由高风险地区调整为中风险地区，全国高风险地区全部清零。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDE69a8lk2x3FgTZAyAfluu210829.shtml)*

## 姜春云同志逝世

**央视网消息**（新闻联播）：中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国经济建设战线和社会主义法制建设的杰出领导人，中国共产党第十四届中央政治局委员、中央书记处书记，第十五届中央政治局委员，国务院原副总理，第九届全国人民代表大会常务委员会副委员长姜春云同志，因病于2021年8月28日20时57分在北京逝世，享年92岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDEzvC0Ok0KxRJuRsCNFWW2210829.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**穿越武汉黄鹤楼地下的千米隧道今天开挖**

今天（8月29日），穿越武汉黄鹤楼地下的超大隧道开挖，这条隧道长约1.4公里，连接武昌古城与滨江商务区，将在地下穿越武昌古城，预计2023年底建成通车。

**长白山至敦化高铁联调联试 织密东北高铁网**

吉林长白山至敦化的敦白高铁日前进行联调联试，预计今年内开通。通车后，将结束长白山地区不通高铁的历史，并与规划建设中的长白山至沈阳、敦化至佳木斯高铁相连，织密东北地区高铁网。

**电视剧《花开山乡》今晚开播**

电视剧《花开山乡》今晚（8月29日）起在总台央视综合频道晚间黄金档开播。该片讲述了基层党员干部带领村民，不畏困难、勇于创新，巩固脱贫攻坚成果，推动乡村振兴的故事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDE9oDUxsdNtRDslE0MeFtm210829.shtml)*

## 多国人士：美国操弄病毒溯源试图掩盖抗疫失败



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDExAk0ZgdLK4fZGbcDdC9m210829.shtml)*

## 阿富汗塔利班向喀布尔机场周边增派力量



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDESG6bXJm1PL7dgWsZvvmK210829.shtml)*

## 美国新冠死亡病例激增 疫情继续恶化



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/29/VIDE2OHHaLCN8CYx3vXTLyoQ210829.shtml)*


更新于 2021-08-29 20:19:14
  