# 新闻联播 20210113

## 【“十三五”，我们这五年】马庄村的小康路

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，发展特色产业、特色经济是加快推进农业农村现代化的重要举措，要因地制宜抓好谋划和落实。位于江苏省徐州市贾汪区的马庄村，充分发挥特色资源优势，从单纯以煤为生，转型到多种产业共同发展，今天（1月13日）我们一起来看贾汪区马庄村的蝶变。

离马庄村不到100米，是景色优美的潘安湖湿地公园，每年接待游客200万人次。导游厉慧卿告诉记者，过去这一带都是采煤塌陷区，脏乱破败。得益于当地对这里进行系统生态修复和环境综合治理，才有了如今占地7.5平方公里的4A级景区。现在，马庄村像她一样吃上“旅游饭”的有300多人。

随着湿地公园的人气越来越高，马庄村的乡村旅游也跟着火了起来。当地抓住这个机会，瞄准特色手工制品香包，谋划产业发展。

2017年，习近平总书记在江苏考察期间来到马庄村，肯定了马庄村从单纯以煤为生转型到多种产业共同发展的经验。在村里的香包制作室，总书记欣赏了村民制作的各式香包，并自己花钱买下一个，笑着说“我也要捧捧场”。

总书记的鼓励，让大家的干劲更足了。

这几年，通过老手艺人“传帮带”，开发新款式，为马庄村的传统手工香包注入新活力，村里还注册了商标和专利，建起了香包青创大院。去年从大连艺术学院毕业的孙歌尧，选择回到家乡做香包设计。

五年来，马庄村将过去用于节日装饰的小香包做成富民大产业，产品不仅卖到全国各地，还出口到一些欧美国家。村里先后成立了6家香包专业合作社，创造了300多个就业岗位，不少从前外出打工的村民，如今在家门口当上了产业工人。

2020年马庄香包线上线下的销售额将近1000万元，香包从业人员的人均年收入达到3万元。新的一年，马庄村正按照江苏省特色田园乡村规划，进一步延伸产业链，从中草药种植到文创产品，逐步形成以特色香包和生态旅游为核心的综合产业发展新格局。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDE8mr7vLpWeFziHUNJ3EVx210113.shtml)*

## 人民日报评论员文章：新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月13日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话》。

文章强调，新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标，未来30年将是我们完成这个历史宏愿的新发展阶段。全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDETiFKpU0cXdTYFRpWyMgj210113.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】西部发展迈上新台阶

**央视网消息**（新闻联播）：“十三五”期间，西部各省区市深度融入“一带一路”大格局，西部内陆从过去开放的“洼地”变身“高地”，迈出发展新步伐。

就在几天前，一架满载13吨集成电路等物品的货机，从西安咸阳国际机场起飞，这也是刚刚成立的西北国际货运航空的首飞。作为西北地区首个专营货运的航空公司，未来将直飞日本、哈萨克斯坦等国家，每周120余架次的全货机整航班载货，将进一步打通国际物流通道。

融入“一带一路”建设，为西部带来前所未有的发展机遇，曾经的内陆腹地逐步成为开放的窗口和前沿。

短短五年时间，西安咸阳国际机场全货运航线从5条增至33条；通达全球11个国家、30多个主要枢纽城市；航空货运量从2016年的23万吨增长至2020年近40万吨，跃身全国前十。

补足短板，乘势而上。

几年来，西部地区在完善“空中丝路”的同时，陆上走廊也更加畅通。2021年元旦当天，首列中欧班列（成渝号）从重庆出发，满载机械零件、智能家电等货品的列车，驶往一万多公里外的德国杜伊斯堡。

五年来，中欧班列（渝新欧）搭载的货品涵盖汽车、医疗药品等上千个种类，年开行量从250多列增长到2020年超过了2400列，从原来的每周5班到现在每天开行7班。

不仅有空中丝路、陆上走廊，“十三五”期间，“一带一路”的推进，还让不沿江不临海的西部内陆通江达海。

这里就是广西北部湾钦州铁路集装箱中心站，如今年货运量超过500万吨的货运站，很难想象在五年前，还只是一个有三条轨道、年货运量几万吨的小站。

广西北部湾的改变和“一带一路”的深入推进密不可分，一条“陆海新通道”在西部加速形成。货物从重庆出发后，通过铁路、公路等运抵广西，再由广西沿海沿边口岸出海，比从东部出海节约15天左右，成为我国西部内陆最快捷的出海通道。现在，“陆海新通道”覆盖西部内陆全部12个省区市，能够到达全球96个国家和地区的246个港口。

西部内陆的对外开放之路越走越宽，“一带一路”沿线国家和地区也在收获越来越多的红利。

五年来，西部地区海、陆、空等物流大通道网络不断织细织密，多层次开放平台加快构建，深度融入“一带一路”建设的西部内陆，从“洼地”到“高地”，开放迈上新台阶，将进一步焕发出巨大生机活力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDERrI8BA04S6zS9sJqLknY210113.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】勾勒城市新图景 创造发展新奇迹

**央视网消息**（新闻联播）：中央经济工作会议指出，今年要统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定。抓好开局年，展现新气象，上海坚持以改革开放为动力，推动高质量发展。今天（1月13日）来看央视记者对上海市委副书记、市长龚正的专访。

刚刚过去的2020年，上海全年实际利用外资突破200亿美元，创历史新高；新增跨国公司地区总部51家、外资研发中心20家，累计分别达到771家和481家，对外开放迈上新台阶。龚正表示，上海将在改革系统集成协同高效上率先试、出经验，加快建设更高水平的开放型经济新体制。

中央经济工作会议把强化国家战略科技力量作为重点任务之一。去年，上海全社会研发经费支出占全市生产总值的4.1%，上海全球科创中心建设已形成基本框架，下一步将瞄准科技前沿领域加快国家实验室建设，推动集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模倍增，提升产业链供应链自主可控能力。

新的一年，上海把惠民生与抓发展一道，作为“十四五”开局的先手棋。今年计划再完成旧改70万平方米，形成租赁房供应5.3万套，新增就业岗位50万个以上，让群众家门口有更足的烟火气、更浓的生活味、更强的幸福感。前不久，上海公布全面推进城市数字化转型的意见，从经济、生活、治理全方位发力，打造数字之都。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEAPi2y8WwtcMFzlXyzW9e210113.shtml)*

## 江西赣州：搭建创业平台 助力高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：江西省赣州市着力为中小企业搭建创业平台，集聚人才动能，推动产业创新发展。

这里是江西南康共享打样中心，通过智能机器人的精确加工，设计师的创意产品很快变成了实物家具。

能建起国内先进的共享打样中心，是源于当地引进了宁波智能制造研究院的人才团队。家具生产是南康的传统特色产业，但长期以来，企业小散乱、产品低端。 如何破局？当地从引进人才入手，招榜引才进行重点攻关，并出台一系列吸引人才的配套政策鼓励人才安心工作。在深圳工作多年的设计师周凯了解到这里的人才政策，立即决定携团队迁往南康。

良好的人才政策激发出强劲的设计动力，目前，短短一年间，200多家国内外的设计机构扎堆入驻这里，2000多名设计师为当地家具企业提供原创设计服务，为企业新增销售收入超过300多亿元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEOmMahNjq0wk5a5ek36pj210113.shtml)*

## 国家卫健委建立疫情防控县乡村三级指挥体系

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（1月13日）召开新闻发布会，介绍近期新冠肺炎疫情防控和医疗救治有关情况。

国家卫生健康委已经派出专家团队到达河北省，与当地专家一起进驻定点医院，为患者提供最佳的诊疗方案。目前重症患者救治工作总体比较平稳。国家卫生健康委会同相关部门建立县乡村三级指挥体系，压实疫情防控属地责任，严格落实各项疫情防控措施，做好重点人员的返乡摸排和网格化管理，提高乡镇卫生院、村卫生室、个体诊所对新冠疫情的发现报告意识。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEeCAZIxsiOV3B64MlXui4210113.shtml)*

## 河北升级疫情防控措施 八方驰援共同抗疫

**央视网消息**（新闻联播）：河北升级防控措施，全力应对疫情，多地医护人员陆续赶赴河北、运送医疗物资等积极驰援抗疫一线。

来自北京、天津、江苏、浙江、湖南等地的12支国家检测队正在河北支援，河北单日单检能力达到110万份，大大缓解了检测压力。石家庄、邢台正在进行第二轮全员核酸检测，预计明天（1月14日）完成。

目前，石家庄市患者全部集中在河北省胸科医院、石家庄市人民医院，共有2400张床位。邢台市患者全部集中在邢台市第二医院，共有510张床位。廊坊市确诊病例已转运至廊坊市第三人民医院，进行定点集中收治。

社区防控也不松劲，石家庄市各小区原则上只保留一个出入口，所有进入小区人员一律戴口罩、测体温、出示健康码，体温异常、“非绿码”人员不得进入。防控再升级，目前石家庄市所有社区、农产品批发市场及便民菜场、大中超市和便利店等，全部转入线上销售。石家庄市2.5万多名快递人员已基本完成第二次核酸检测，15000多名快递人员已经返岗，确保生产生活必需品保运保供。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEoVnS8m0sXNWDHuCuTtqe210113.shtml)*

## 各地全力以赴织牢疫情防控网

**央视网消息**（新闻联播）：继昨天（1月12日）对三个村庄进行全员核酸检测后，今天，山西晋中榆次区设立260个采集点对全区居民进行全员核酸检测。黑龙江望奎对所有住宅小区、平房住宅区实行封闭管理，居家隔离的城乡群众生活必需品由所在乡镇（村）、街道（社区）负责代购，当地组织人员全力保证居民生活必需品供应充足。

吉林长春目前对发现无症状感染者的3个小区进行封闭管理，并对相关人员展开核酸检测。针对河北一例确诊患者在贵州存在活动的情况，贵州对其活动轨迹外环境进行采样，对相关人员按防控要求进行集中隔离管控，同时对中高风险地区来返人员、省外返家学生等不同区域的不同人群，分类制定了6个新冠肺炎疫情防控指南。

春节临近，农村地区是疫情防控的重中之重。安徽、陕西等地通过流动宣传车、农村广播等方式，提高群众疫情防控意识。江西建立“镇、村、组”三级联动防控机制，织牢农村疫情防控安全网。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDESmfF3gKS3DEA5YT0S6Mz210113.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月13日）通报，1月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例115例，其中境外输入病例8例，本土病例107例。截至1月12日24时，现有确诊病例784例。1月12日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者38例；当日转为确诊病例42例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDE6NB1p034ZAH8lTfVnZT1210113.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**《工业互联网创新发展行动计划（2021—2023年）》发布**

工业和信息化部今天（1月13日）发布《工业互联网创新发展行动计划（2021—2023年）》。《计划》提出到2023年基本建成国家工业互联网大数据中心体系和覆盖全网、多方联动的工业互联网安全技术监测服务体系；在10个重点行业打造30个5G全连接工厂；打造3—5个具有国际影响力的综合型工业互联网平台。

**我国将多措并举全面推进乡村振兴**

今天（1月13日），国务院新闻办公室举行新闻发布会，农业农村部相关负责人介绍，“十四五”期间，我国将建设国家粮食安全产业带，加强粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设。同时，大力发展乡村特色产业，培育返乡农民工、入乡科技人员等创业主体，增强乡村产业发展动能。此外，还将大力实施乡村建设行动。

**2020年社会融资规模增量为34.86万亿元**

中国人民银行昨天（1月12日）发布，去年（2020年）12月末，广义货币M2余额218.68万亿元，同比增长10.1%，增速比上月末低0.6个百分点。2020年全年社会融资规模增量为34.86万亿元，比上年多9.19万亿元，其中对实体经济发放的人民币贷款增加20.03万亿元。

**国务院安委办对重大涉险事故实行挂牌督办**

今天（1月13日），国务院安委办、应急管理部召开全国安全防范工作视频会议，要求各地深入检查重点行业领域安全防范措施落实情况，对重大涉险事故实行挂牌督办。

**2020年新能源汽车产销量创历史新高**

中国汽车工业协会今天（1月13日）发布数据，2020年，新能源汽车产销分别完成136.6万辆和136.7万辆，同比分别增长7.5%和10.9%，产销量创历史新高。

**我国高温超导高速磁浮工程化样车下线**

今天（1月13日），由我国自主研发的高温超导高速磁浮工程化样车在成都下线。样车全车为全碳纤维轻量化车体，车辆设计时速达到620公里。

**海南自贸港2021年度首批建设项目集中开工**

海南自贸港2021年度首批139个建设项目今天（1月13日）集中开工。项目总投资419亿元，涉及高新技术产业、园区建设、基础设施提质升级、民生公共服务等领域。

**北京本月起城镇职工医保单位缴费下调**

北京市医疗保障局今天（1月13日）发布消息，自2021年1月起，北京市城镇职工基本医疗保险单位缴费比例由10.8%降至9.8%，预计每年可减轻用人单位负担约110亿元。

**国家税务总局通报一批虚开电子普通发票案件**

今天（1月13日），国家税务总局通报一批增值税发票虚开案件，涉案开票企业700余户、涉案金额31.88亿元。其中电子普通发票超过1万份，涉案金额8亿多元。

**证监会开2021年首张罚单**

近日，证监会开出2021年第一号罚单。熊模昌、吴国荣利用196个证券账户操纵“华平股份”，操纵期间亏损3.24亿元，证监会对二人处罚390万元，并采取3年证券市场禁入措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEYl0fpY3oCGN8uLOq2OiK210113.shtml)*

## 谭德塞感谢中国等国支持病毒溯源工作

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织总干事谭德塞11日表示，病毒溯源国际专家组将于14日前往中国，他感谢包括中国在内的所有支持病毒溯源工作的国家。

**世卫：病毒溯源应基于科学而非政治** 

世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安当天在回答记者提问时表示，病毒溯源工作极其重要，了解病毒的源头，目的绝不是追责，而是就人畜传播路径找到科学答案，避免类似流行病再次危及人类社会。开展溯源活动必须基于科学原则而不是政治。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEcBFmeEdJ1hYujNsTL4Oo210113.shtml)*

## 全球新冠肺炎累计确诊超9000万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到90054813例，累计死亡病例1945610例。

**美单日死亡人数达新高 11天死亡超3万**

截至北京时间今天（1月13日）16时，美国累计确诊病例达22846796例，死亡病例为380796例。12日美国单日新增确诊病例为215805例，单日新增死亡病例为4327例，达到新高。      

在1月份的前11天，美国报告的死亡人数已经超过3万。在疫情重灾区加利福尼亚州的洛杉矶县，平均每分钟就有10人确诊。当地卫生官员表示该县正在经历几十年来“最严重的灾难”。仅洛杉矶市的急救中心每天就要接到超过800次的紧急呼叫，平均每天要运送580人左右到医院。

据美国媒体报道，由于洛杉矶的医疗系统不堪重负，当地卫生机构已经发出指令，要求放弃运送和接收生还几率极低的病患入院。

**美多地教师抗议学校无视疫情面对面授课**

在亚利桑那州马里科帕县、伊利诺伊州芝加哥等地，教师们举行罢工和抗议示威，反对学校在疫情严峻且缺乏防控措施的情况下面对面授课。

**疫情致美国无家可归者数量激增** 

另据美国调查机构“商业圆桌会议”12日发布的一份研究报告，疫情下的美国“失业潮”导致无家可归者数量激增。到2023年，全美无家可归者的人数将从2019年的56万增加到116.8万。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEHNOPENXdA1G1szrgN6ZH210113.shtml)*

## 日本将紧急状态实施范围扩至11个都府县

**央视网消息**（新闻联播）：由于疫情持续蔓延，日本政府今天（1月13日）宣布，将首都圈以外的大阪府、京都府、爱知县等7个府县纳入紧急状态实施范围，时间将持续到2月7日。至此，日本实施紧急状态的区域已扩大至11个都府县。日本政府呼吁民众避免不必要的外出，大型活动须限制参加人数。此外，日本还进一步收紧了外国人入境政策。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEtVN9NZbUv7aHNdaOrPqs210113.shtml)*

## 美众议院要求彭斯罢免特朗普 遭拒绝

**央视网消息**（新闻联播）：在美国疫情不断恶化的情况下，美国政坛较量仍在持续。当地时间12日晚，民主党控制的美国国会众议院通过决议，要求副总统彭斯援引宪法第25条修正案罢免总统特朗普，否则将对特朗普进行弹劾。彭斯表示，罢免特朗普不符合美国利益。

**美众议院拟就弹劾特朗普进行投票**

众议院当天发布了针对特朗普的弹劾议案，并拟于当地时间13日进行投票。议案称，允许特朗普继续执政，将是对国家安全和宪法的威胁。特朗普则指责弹劾案将给美国带来巨大危险。如果弹劾投票举行，特朗普将成为美国历史上第一位在任期间两次面对弹劾案的总统。

**美司法部称冲击国会者面临最高20年监禁**

美国司法部12日表示，冲击国会者面临煽动叛乱、共谋等多项罪名的指控，最高可被判处20年监禁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEgtlvFcnFcGhSSJxvN7eP210113.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**伊朗指责美方编造虚假消息**

伊朗外长扎里夫12日表示，美国国务卿作为“撒谎、欺骗、偷窃”先生，刚刚把古巴重新列入支持恐怖主义国家名单，就又编造有关伊朗与“基地”组织有关联的虚假消息。伊朗外交部发言人也表示，美方的说法毫无根据，编造伊朗与“基地”组织有关联的虚假信息显示出美国现政府的绝望，以及对伊朗“极限施压”政策的失败。

**美国对法德飞机零部件等加征关税**

美国海关与边境保护局宣布，从12日起美国对产自法德的部分飞机零部件和葡萄酒分别加征15%和25%的关税，令欧美持续十余年的航空补贴争端再度升级。欧洲分析人士指出，美国政府奉行贸易保护主义的做法让美欧化解矛盾的前景渺茫。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/13/VIDEhNwb742UuD8WUbCElAQp210113.shtml)*

