# 新闻联播 2021-08-20

## 习近平回信勉励云南省沧源县边境村的老支书们 引领乡亲们永远听党话跟党走 唱响新时代阿佤人民的幸福之歌

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平8月19日给云南省沧源佤族自治县边境村的老支书们回信，勉励他们发挥模范带头作用，引领乡亲们建设好美丽家园，维护好民族团结，守护好神圣国土。  

习近平在回信中说，读了来信，了解到脱贫攻坚给阿佤山带来的深刻变化，感受到了阿佤人民心向党、心向国家的真挚感情，我很欣慰。  

习近平指出，你们都是老支书，长期在边境地区工作生活，更懂得边民富、边疆稳的意义。脱贫是迈向幸福生活的重要一步，我们要继续抓好乡村振兴、兴边富民，促进各族群众共同富裕，促进边疆繁荣稳定。希望你们继续发挥模范带头作用，引领乡亲们永远听党话、跟党走，建设好美丽家园，维护好民族团结，守护好神圣国土，唱响新时代阿佤人民的幸福之歌。  

云南省沧源佤族自治县地处祖国西南边陲，是全国最大的佤族聚居县，当地佤族群众素有爱国守边的光荣传统。党的十八大以来，当地加快脱贫攻坚步伐，贫困群众的生产生活条件明显改善，住房安全、饮水安全、看病住院、子女上学等都有了保障。到2019年底，该县67个贫困村、4万多贫困人口全部脱贫。近日，该县班洪乡、班老乡9个边境村的10位老支书给习近平总书记写信，汇报佤族人民摆脱贫困、过上好日子的情况，表达了世世代代跟着共产党走、把家乡建设得更加美丽富饶的坚定决心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDENhBxld15CqLO0Ka3GCd1210820.shtml)*

## 【央视快评】唱响新时代阿佤人民的幸福之歌

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月20日）播发央视快评《唱响新时代阿佤人民的幸福之歌》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDET8oO9ih2Av5p6968EcM7210820.shtml)*

## 习近平签署第九十一号、第九十二号、第九十三号、第九十四号、第九十五号、第九十六号、第九十七号主席令

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平8月20日签署了第九十一号、第九十二号、第九十三号、第九十四号、第九十五号、第九十六号、第九十七号主席令。  

第九十一号主席令说，《中华人民共和国个人信息保护法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2021年8月20日通过，现予公布，自2021年11月1日起施行。  

第九十二号主席令说，《中华人民共和国监察官法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2021年8月20日通过，现予公布，自2022年1月1日起施行。  

第九十三号主席令说，《中华人民共和国法律援助法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2021年8月20日通过，现予公布，自2022年1月1日起施行。  

第九十四号主席令说，《中华人民共和国医师法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2021年8月20日通过，现予公布，自2022年3月1日起施行。  

第九十五号主席令说，《中华人民共和国兵役法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2021年8月20日修订通过，现予公布，自2021年10月1日起施行。  

第九十六号主席令说，《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国人口与计划生育法〉的决定》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2021年8月20日通过，现予公布，自公布之日起施行。  

第九十七号主席令说，根据中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2021年8月20日的决定：  

免去陈宝生的教育部部长职务；  

任命怀进鹏为教育部部长。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDEUj6DgItwrTRCUl0apuIE210820.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第三十次会议在京闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第三十次会议20日上午在北京人民大会堂闭幕。栗战书委员长主持会议。会议经表决，通过了个人信息保护法、监察官法、法律援助法、医师法、新修订的兵役法，全国人大常委会关于修改人口与计划生育法的决定；决定免去陈宝生的教育部部长职务，任命怀进鹏为教育部部长。  

会议表决通过了全国人大常委会关于授权最高人民法院组织开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定。  

会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。  

会议还表决通过了相关任免案。  

在会议完成有关表决事项后，栗战书指出，本次常委会会议共审议15件法律和决定草案，对于通过的7件重要法律和决定，各方面要积极开展学习宣传，制定完善配套规定，做好实施工作。  

栗战书指出，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，强调“发展全过程人民民主”。这一重大理论的提出，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明提供了指引和遵循。我们要继续对这一重大理论深入学习、思考、研究，并在人大工作中很好贯彻落实。  

栗战书指出，人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是发展全过程人民民主、保证中国人民当家作主的重要途径和最高实现形式。坚持好完善好人民代表大会制度，就是践行党的初心和使命。人民代表大会制度在选举、协商、决策、管理、监督的各个环节都坚持民主原则，体现了发展全过程人民民主的要求，是发展全过程人民民主的可靠制度保障。要在党的领导下充分发挥人民代表大会这一主要民主渠道作用，完善人民代表大会及其常委会运行的制度机制，使人大各项工作都体现人民意志、维护人民利益、激发人民创造。要加强对全过程人民民主的理论研究，深入宣传阐释我国全过程人民民主的原则理念、制度安排、生动实践和巨大成就。  

闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十五讲专题讲座，栗战书委员长主持。全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌作了题为《贯彻落实习近平法治思想 修订加强中央预算审查监督的决定 制定加强国有资产管理情况监督的决定》的讲座。  

专题讲座结束后，十三届全国人大常委会举行宪法宣誓仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDE4UIpPAzG2zjZurnJxsJH210820.shtml)*

## 汪洋观看庆祝西藏和平解放70周年文艺演出《西藏儿女心向党》

**央视网消息**（新闻联播）：19日下午，西藏人民会堂灯光璀璨，洋溢着热闹喜庆的氛围。庆祝西藏和平解放70周年文艺演出《西藏儿女心向党》在这里精彩上演。中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长汪洋，与西藏自治区各族各界干部群众600余人一起观看演出。  

文艺演出在大型歌舞表演《扎西德勒》中拉开序幕。演出通过上篇《阳光照高原》、下篇《奋进新时代》和尾声《永远跟党走》，反映70年来西藏从和平解放到繁荣发展的光辉历程，展现以习近平同志为核心的党中央对西藏的高度重视和深切关怀，表达出西藏各族人民矢志不渝跟党走、为建设社会主义现代化新西藏而努力奋斗的豪迈气概。  

演出聚焦党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀和全国各族人民的守望相助下，西藏各项事业所取得的全方位进步和历史性成就。一首《永远跟党走》蕴含着西藏各族人民在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，砥砺奋进阔步新征程的壮志豪情，将气氛推向高潮。  

演出结束后，汪洋等在西藏自治区主要负责同志的陪同下走上舞台，祝贺演出成功，并与全体演职人员合影留念。  

中央代表团副团长尤权、白玛赤林、张庆黎、苗华共同观看了演出。  

演出开始前，汪洋还会见了西藏自治区领导班子成员、离退休老同志，各族各界、寺管干部、政法干警和驻藏解放军、武警部队官兵代表，并同他们合影留念。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDEZXWCu5z89DMmHKVAk2qJ210820.shtml)*

## 国务院办公厅印发《关于加快农村寄递物流体系建设的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《关于加快农村寄递物流体系建设的意见》。  

《意见》提出，要健全县、乡、村寄递服务体系，补齐农村寄递物流基础设施短板，到2025年，实现乡乡有网点、村村有服务，农产品运得出、消费品进得去，便民惠民寄递服务基本覆盖。  

《意见》围绕强化农村邮政体系作用、健全末端共同配送体系、优化协同发展体系、构建冷链寄递体系等4个体系建设，从分类推进“快递进村”工程等4个方面提出一系列重点任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDEkbmOdz7iWKMN7imWdlM7210820.shtml)*

## 神舟十二号航天员乘组圆满完成第二次出舱活动全部既定任务

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月20日）14时33分，经过约6小时的出舱活动，神舟十二号航天员乘组密切协同，圆满完成全部既定任务，第二次出舱活动取得圆满成功。  

执行第二次出舱任务的航天员是聂海胜和刘伯明，由汤洪波在舱内进行支持配合。早上6时许，两名出舱航天员穿戴好个人装备，在进行了气密性检查、节点舱泄压、吸氧排氮等一系列准备工作后，顺利打开舱门。  

8时38分，航天员聂海胜第一个出舱，他首先要完成在机械臂上安装脚限位器和舱外工作台等工作。10时12分，航天员刘伯明也完成出舱。随后，机械臂将航天员聂海胜运送到安装扩展泵组作业点。  

在舱内航天员汤洪波的配合支持下，聂海胜和刘伯明成功完成了第一项作业任务：安装扩展泵组。  

两名航天员在太空的互拍，记录了聂海胜站在机械臂上与地球合影的瞬间。  

14时33分，聂海胜、刘伯明密切协作，完成了舱外工具箱的安装。至此，既定的出舱任务全部完成。  

此次出舱活动还进一步检验了我国新一代舱外航天服的功能性能，检验了航天员与机械臂协同工作的能力及出舱活动相关支持设备的可靠性与安全性。  

15时30分许，汤洪波打开天和核心舱舱门，聂海胜、刘伯明安全返回核心舱。按计划，航天员乘组将继续开展空间科学实验和技术试验，计划9月中旬返回东风着陆场。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDEht87BxxWIgYddrBp7BG2210820.shtml)*

## “十四五”林业草原保护发展规划确定

**央视网消息**（新闻联播）：国家林草局有关负责人在国务院新闻办今天（8月20日）举行的新闻发布会上表示，“十四五”期间，全国规划完成5亿亩国土绿化任务，到2025年，森林覆盖率将达到24.1%，森林蓄积量达到190亿立方米，草原综合植被盖度将达到57%，湿地保护率达到55%，以国家公园为主体的自然保护地面积占陆域国土面积的比例将超过18%。到2035年，全国森林、草原、湿地、荒漠生态系统质量和稳定性全面提升，国家生态安全屏障坚实牢固。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDETimdnFMzhmiOUWQr8TQQ210820.shtml)*

## 中宣部授予李桓英“时代楷模”称号

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（8月20日）授予李桓英“时代楷模”称号。李桓英是世界著名麻风病防治专家，她推广的“短程联合化疗”方法救治了成千上万的麻风病患者，为我国乃至世界麻风病防治工作作出了巨大贡献。今晚，中央广播电视总台央视综合频道《时代楷模发布厅》栏目将播出她的感人事迹。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDEhjsJr5VFvGLLN1iTgiAa210820.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月20日）通报，8月19日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例33例，其中境外输入病例29例，本土病例4例；新增无症状感染者30例；截至8月19日24时，现有确诊病例1817例。截至8月19日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗191241.9万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDE3w94L372nvFSrf65HZ8S210820.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**鞍钢本钢正式合并 全球第三大钢企诞生**  

今天（8月20日），鞍钢重组本钢正式启动。辽宁省国资委将所持本钢51%股权无偿划转给鞍钢，本钢成为鞍钢的控股子企业。重组后，鞍钢粗钢产能将达到6300万吨，营业收入将达到3000亿元，产能位居国内第二、世界第三。  

**7月份银行结售汇顺差98亿美元**  

国家外汇管理局最新数据显示，7月，银行结售汇顺差98亿美元，1—7月，银行累计结售汇顺差1453亿美元。我国外汇市场供求基本平衡，市场主体结售汇意愿总体稳定。  

**2020年人民币跨境收付金额同比增长超四成**  

中国银行业协会刚刚发布，去年我国人民币跨境收付金额合计28.38万亿元，同比增长44.3%。人民币跨境收付占同期本外币跨境收付总金额的比重为47.4%，创历史新高。说明企业在对外贸易中更多地选择人民币进行结算，有利于促进人民币国际化。  

**《市场监管领域重大违法行为举报奖励暂行办法》发布**  

市场监管总局、财政部近日联合印发《市场监管领域重大违法行为举报奖励暂行办法》，规范举报奖励程序，鼓励内部举报，加强对“假举报”“滥举报”等行为监督管理，依法支持和引导举报行为，进一步增强监管合力。  

**第五届中阿博览会签约成果277个**  

第五届中国—阿拉伯国家博览会277个成果今天（8月20日）集中签约，涉及投资和贸易总额1566.7亿元，签约项目涵盖电子信息、清洁能源、新型材料等多个领域。  

**雄安新区起步区1号供水厂今天投用**  

雄安新区起步区1号供水厂今天（8月20日）正式投入使用，水厂占地15公顷，日供水能力15万吨，可以为雄安新区容东片区提供优质、安全的饮用水。  

**第16届残奥会中国体育代表团第二批队伍启程**  

今天（8月20日）上午，第16届残奥会中国体育代表团第二批队伍约120人从北京出发前往日本东京。他们分别来自举重、乒乓球、轮椅篮球、轮椅击剑、赛艇项目。  

**《走进乡村看小康》明天播出第十三期**  

明天（8月21日）上午10时央视新闻频道播出《走进乡村看小康》大型直播特别节目第十三期《宜业宜游幸福长》，多路记者将分别走进安徽、云南、福建、新疆、贵州、上海等地的乡村，看各地如何因地制宜发展特色产业，让绿水青山就是金山银山的生动实践在各地乡村落地生根。  

**百集文献纪录片《山河岁月》今晚继续播出**  

百集文献纪录片《山河岁月》今晚（8月20日）在央视综合频道和纪录频道播出第三十三、三十四集。第三十三集《军民大生产》讲述了抗战时期中国共产党领导敌后抗日军民在陕甘宁边区开展大生产运动的历史。第三十四集《五月的鲜花》展现抗战时期革命文艺的发展对建设巩固抗日根据地发挥的重要作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDExUdVE8dBTAUPmAI4MYHH210820.shtml)*

## 多国人士批评将病毒溯源政治化不得人心

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士认为，美国等部分西方国家罔顾科学事实、用政治手段操弄病毒溯源问题，不得人心，严重阻碍了各国共同抗疫的努力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDEWyU5Vr30NQKNxLwDvDTU210820.shtml)*

## 阿富汗举行独立日集会 喀布尔枪声频传



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDEXVNoie2XCHyCNxkUknj1210820.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊病例超2亿920万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDE2qBrGK0QgFolTmSAyDVE210820.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/20/VIDE68GS4Cp8dwidnP0k7Iw5210820.shtml)*


更新于 2021-08-20 20:21:25
  