# 新闻联播 20210328

## 习近平同古巴领导人互致信函

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央总书记、国家主席习近平向古巴共产党中央委员会第一书记劳尔·卡斯特罗和古巴共和国主席迪亚斯-卡内尔复信，感谢古巴领导人祝贺中国脱贫攻坚取得全面胜利。

习近平表示，中古是好朋友、好同志、好兄弟。近年来，中古传统友谊日益深化，友好合作全面发展。在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，中古同舟共济、守望相助，两国友谊得到升华。中方将一如既往支持古巴坚持走社会主义道路，推动中古关系不断迈上新台阶。

日前，劳尔·卡斯特罗和迪亚斯-卡内尔向习近平致函，代表古巴共产党、古巴政府和人民热烈祝贺中国脱贫攻坚取得全面胜利，高度赞赏中国在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下消除极端贫困斗争取得伟大成就，提前十年实现《联合国2030年可持续发展议程》中确定的消除贫困目标，表示古方愿坚定不移深化两国友好合作关系。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEYpRKqZdqYiBJDJFxbGDq210328.shtml)*

## 《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》一书，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。

家庭是社会的基本细胞，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视家庭文明建设，积极回应人民群众对家庭建设的新期盼新需求，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根，推动形成社会主义家庭文明新风尚。习近平同志围绕注重家庭、注重家教、注重家风建设发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，对于动员社会各界广泛参与家庭文明建设，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量，具有十分重要的意义。

《论述摘编》分7个专题，共计107段论述，摘自习近平同志2012年11月15日至2020年12月28日期间的报告、讲话、谈话、说明、答问等60多篇重要文献。其中部分论述是第一次公开发表。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDESPbpiHPuUlHP32olgsdk210328.shtml)*

## 砥砺奋进新征程 全方位推动高质量发展——习近平总书记在福建考察引起各地干部群众热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，习近平总书记在福建考察时的重要讲话，激励着全国各地广大干部群众。大家表示，一定要按照总书记的要求，以凝心聚力、开拓进取的奋斗姿态，全方位推动高质量发展，确保“十四五”开好局起好步。

习近平总书记指出，推动高质量发展，要建设更高水平开放型经济新体制。来自海南自贸港的最新数据显示，今年前两个月，当地固定资产投资实现良好开局，较去年同期增长近40%。高水平开放正为海南自贸港建设注入强大发展动能。

上海张江示范区集聚了近10万家科技企业、330家国家级研发机构。“抓创新不问出身，能为国家作出贡献的就是最重要的”，总书记铿锵有力的话语，极大鼓舞着科技创新一线的工作者们。

民生是习近平总书记心中一直的牵挂。在三明市沙县总医院，总书记强调，人民健康是社会主义现代化的重要标志；在沙县夏茂镇俞邦村，总书记详细了解沙县小吃发展现状和前景。殷殷嘱托，温暖人心，也为各地进一步做好民生工作指明方向。

要坚持生态保护第一，统筹保护和发展。仲春时节，三江源国家公园黄河源园区开启新一轮巡线管护，长江岸线安徽池州段改造提升工程抓紧进行，人们用行动积极践行着总书记重要讲话精神。

考察期间，习近平总书记走进生态茶园。他指出，要坚持绿色发展方向，强化品牌意识，优化营销流通环境。这两天，贵州普安县迎来春茶采摘季，这里种的“白叶一号”茶苗由浙江安吉捐赠。总书记的重要讲话，让广大农户对未来发展充满信心。

新征程已经开启，各地广大干部群众表示，一定要把党中央决策部署落实好，为全面建设社会主义现代化国家凝心聚力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEtQR9u9cfd3fc4NUF0GZQ210328.shtml)*

## 李克强在江苏考察

**央视网消息**（新闻联播）：25日至26日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在常州、南京考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，深化改革开放，增强创新能力和发展动力，增进民生福祉，推动高质量发展。

李克强来到常州恒立液压公司，询问产品、技术研发情况，鼓励企业在开放合作中不断创新，以恒心立恒业。他与当地10多家制造业企业负责人交流。大家表示，受提高制造业企业研发费用加计扣除比例政策激励，企业准备大幅增加研发投入。李克强赞许说，国家不惜重金减税，就是要以市场化、普惠性政策“四两拨千斤”，推动企业加大创新力度。有创新企业才有未来，国家会有更好发展。

在常州富强新村，李克强考察社区养老、托幼等生活服务。在养老中心，他察看老人就餐、健康监测等情况，对当地政府以购买服务、免费提供场地和水电气方式，引入社会力量兴办养老服务予以肯定。李克强对居民们说，社区有你们的“小家”，社区也是个“大家”；社区提供养老、托幼服务，会让上班的家人安心；老人有幸福晚年，年轻人就有可以预期的未来；孩子在社区照顾下成长，也会更有爱心。

李克强走进一家个体服务点。看到这里既卖小日用品又代收代寄快递，李克强说，你的服务方便了大家，也增加了自己收入。他叮嘱当地负责人，要为群众灵活就业创造条件，这大有可为。

李克强听取了江苏自贸试验区改革发展情况汇报，并考察位于自贸区的由中石化与巴斯夫合资的扬巴公司。他勉励地方同志要推进制度创新，集聚人才等先进要素，发挥自贸区改革高地、开放前沿的辐射带动作用。

李克强来到南京大学，了解基础研究情况，查看研究成果转化应用，鼓励科研人员加强跨领域协作，推动融合创新。他与学校院士们亲切交谈，希望一代一代传承推动创新。李克强十分关心毕业生就业，专门听取学校汇报。他与学生们交流，询问今年毕业学生的就业意向和签约情况。李克强勉励广大学生说，你们要记住南大校训中说的“诚朴雄伟”，要潜心向学，踏踏实实从近处小处做起，将来实现远大志向，利社会、利国家。

李克强充分肯定江苏经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，更好发挥自身优势和经济大省作用，推动发展迈上新台阶，并为国家发展作出更大贡献。

肖捷陪同。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEeN5pGABDo9RljFlc52ra210328.shtml)*

## 中共中央办公厅印发《中国共产党组织处理规定（试行）》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅印发了《中国共产党组织处理规定（试行）》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。

通知指出，组织处理是教育干部、管理干部的必备手段，是全面从严治党的重要措施。《规定》是做好组织处理工作的重要遵循，对指导和规范组织处理工作，推进组织处理与纪律处分、法律责任追究有机衔接，构建更加完备的干部管理监督制度体系，具有重要意义。

通知要求，各级党委（党组）及其组织（人事）部门要把组织处理工作放在推动全面从严治党向纵深发展的大局中把握，提高执行制度规定的能力水平，精准科学做好组织处理工作，抓好《规定》的贯彻落实。执行《规定》中的重要情况和建议，要及时报告党中央。

《中国共产党组织处理规定（试行）》共19条，自发布之日起施行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEFjwQIvXpgLLaw6LUZkPC210328.shtml)*

## 打防并举 标本兼治 决胜扫黑除恶专项斗争

**央视网消息**（新闻联播）：2018年1月，以习近平同志为核心的党中央部署开展为期三年的扫黑除恶专项斗争。三年来，从决断到决胜，扫黑除恶专项斗争坚持打防并举、标本兼治，有力打击威慑了黑恶势力犯罪，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。

开展扫黑除恶专项斗争，这是以习近平同志为核心的党中央审时度势，站在“两个一百年”奋斗目标进入历史交汇期、中国特色社会主义进入新时代的战略高度，作出的重大决策部署。扫黑除恶专项斗争三年强势推进，广度、力度和深度前所未有。全国共依法打掉涉黑组织3644个、涉黑涉恶犯罪集团11675个。湖南新晃“操场埋尸案”、云南昆明孙小果案等一批“钉子案”被依法彻查。

纪检监察机关和政法机关强力推进“打伞破网”。全国共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件89742起，立案处理115913人，发生在群众身边的腐败问题得到严厉整治。

有黑扫黑、有恶除恶、有乱治乱。扫黑除恶专项斗争坚持源头治理，有效铲除了黑恶滋生的土壤。

针对涉黑涉恶问题新动向，以习近平同志为核心的党中央明确要求，把扫黑除恶和加强基层组织建设结合起来。专项斗争开展以来，各级组织部门排查清理受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部4.27万人，有力增强了基层党组织战斗堡垒作用，巩固了党的执政根基。

随着推动扫黑除恶常态化被列入国家“十四五”规划，制度优势为根治黑恶顽疾提供了更为坚实的保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEQPFlmQCbgOOblNinxDrr210328.shtml)*

## 党史学习教育中央宣讲团报告会在山东、云南、甘肃举行

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，党史学习教育中央宣讲团分别在山东、云南、甘肃举行宣讲报告会。宣讲期间，中央宣讲团成员深入高校、农村，与师生代表、基层党员干部交流座谈。

3月27日，中央宣讲团成员、中央党校（国家行政学院）副校长谢春涛在山东作宣讲报告。谢春涛从历史的厚度深刻阐述开展党史学习教育的重大意义。宣讲期间，谢春涛在山东师范大学长清湖校区、济南市章丘区三涧溪村和大家互动交流。

3月26日至27日，中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原院务委员张宏志在云南作宣讲报告。云南各会场共3万余人参加了报告会。宣讲期间，张宏志在玉溪红塔区郑氏旧居大院、云南大学东陆校区、昆明五华区朱德旧居，与各族党员群众、高校师生代表进行座谈交流。

3月27日至28日，中央宣讲团成员、求是杂志社原社长李捷在甘肃作宣讲报告。李捷用生动经典的人物故事和党史案例阐明了开展党史学习教育的主旨意义。在报告会前，李捷还到兰州大学、八路军驻兰州办事处纪念馆，就党史学习教育与大家进行座谈交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEGFUstMxOXHmdzr4VZcMh210328.shtml)*

## 西藏各地庆祝百万农奴解放62周年

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月28日）是西藏百万农奴解放纪念日。西藏各地举行了形式多样、丰富多彩的庆祝活动，各族群众共同赞美来之不易的幸福生活。

今天，在拉萨布达拉宫广场，1000多名西藏各族各界代表参加了庄严的“升国旗、唱国歌”仪式。从城市到乡村，西藏各地今天也举行了丰富多彩的庆祝活动。在林芝市墨脱县、昌都市等地，各族群众跳起了欢快的民间舞蹈，庆祝节日。西藏百万农奴解放纪念馆主馆在拉萨今天正式开馆。同时，西藏各族各界纪念西藏百万农奴解放62周年座谈会举行。

62年沧桑巨变，雪域高原换新颜。西藏民主改革62年来，特别是党的十八大以来，经济社会取得了巨大成就。西藏地区生产总值从1959年的1.74亿元增长至2020年的1900多亿元。2020年全区居民人均可支配收入增加到21744元。

今天的西藏，铁路、航空、公路四通八达；水网、电网、互联网进村入户；主要劳动年龄人口受教育年限为10.2年；西藏生态红线面积达53.9万平方公里，草原综合植被盖度47%；包虫病等地方病得到历史性消除和防治。西藏正在和全国一道全面建成小康社会，开启社会主义现代化建设新征程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDE8nqYnsl2E4qAPqoyriOx210328.shtml)*

## 我国新冠病毒疫苗接种超1亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月28日），国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍新冠病毒疫苗接种有关情况。

国家卫生健康委介绍，接种疫苗的作用是预防发病、预防重症，阻断疾病流行。根据国际疫情形势以及传染病防控的经验总结，加快疫苗接种是当前有力的疫情防控手段。目前各地正在按照“应接尽接、梯次推进、突出重点、保障安全”的原则，有序推进疫苗接种工作。下一步将拓展接种服务能力，增加接种点和接种台数量，优化疫苗配送流程，满足群众接种需求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEWszizMCjbf7GyI5eZMaa210328.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月28日）通报，3月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例8例，均为境外输入病例；新增接受医学观察的无症状感染者19例。截至3月27日24时，现有确诊病例167例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDE8koAEzZAENvtGcTK29sq210328.shtml)*

## 北方地区出现大范围沙尘天气

**央视网消息**（新闻联播）：受蒙古气旋影响，从昨晚（3月27日）开始我国北方出现大范围沙尘天气。其中，内蒙古中部及东南部、山西北部、河北中北部、北京、天津、辽宁的部分地区出现了沙尘暴。今天早上6时，中央气象台发布沙尘暴黄色预警。在北京，PM10浓度最高时每立方米超过了2000微克，为6级严重空气污染；河北张家口、承德等部分地区还出现了9到10级的阵风，大风裹挟着沙尘给人们出行造成影响。各地陆续启动恶劣天气应急预案，采取增加洒水车作业频次等方式，全力抑制扬尘。

中央气象台预计，今晚开始北方沙尘天气将有所减弱。而从明天开始，江南地区雨势会有所增强，局地有可能出现大到暴雨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDED0BJLKnAORFK7gVrjrsv210328.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**公安部发布清明道路交通安全预警**

针对清明假期客流上升的情况，公安部近日发布交通安全预警。提示假期乘车出行，要到客运站点乘坐正规营运客车或选择具有正规资质的旅行社和旅游包车，乘车时务必系好安全带，坚决抵制乘坐超员客车。

**全国民航今起执行2021年夏秋季航班计划**

从今天（3月28日）起到10月30日，全国民航将执行2021年夏秋航季航班计划。本航季，共有近160家国内外航空公司安排客货航班计划，每周101606班，国际货运航班量环比上个航季增长32.8%。本航季一大特点就是继续允许航空公司安排加班或临时经营航班。

**粤港澳大湾区半导体关键材料基地一期工程投产**

粤港澳大湾区半导体关键材料基地一期工程今天（3月28日）在广东惠州投产。主要研发和生产集成电路半导体封装贵金属键合丝等系列产品，项目全部达产后，预计年产值不低于500亿元。

**大型政论专题片《扫黑除恶——为了国泰民安》今晚播出第三集**

六集大型政论专题片《扫黑除恶——为了国泰民安》第三集《打伞破网》今晚（3月28日）在中央广播电视总台央视综合频道22:30播出。

有“伞”必打、除恶务尽。扫黑除恶以“打伞破网”为主攻方向，向腐败亮剑。全国各级纪检监察机关会同政法机关，对案件同步立案、同步调查，扫黑与打“伞”同步推进。“打伞破网”成为推进全面从严治党向基层延伸的重要战场。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEnJx7gSrJDvFRXJzu1Fgy210328.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿2578万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到125781957例，累计死亡病例为2759432例。

截至北京时间（3月28日）16时，美国累计确诊病例为30218682例，累计死亡病例为548828例。27日美国单日新增确诊病例61698例，单日新增死亡病例741例。

**美国33州病例上升 专家担忧疫情走向**

美国哥伦比亚广播公司27日报道说，目前全美有33个州的新增病例呈上升趋势。美国疾控中心主任瓦伦斯基26日表示，近七日美国平均单日新增病例为约57000例，比此前七天增加了7%，近七日的新增住院数也呈上涨趋势。瓦伦斯基说，她对美国疫情曲线的走势感到担忧。

**法国日增确诊病例连续3天超4万例**

法国27日新增确诊病例42619例，日增病例连续三天超过4万例，累计确诊病例达到4508575例，死亡病例为94465例。27日法国因感染新冠肺炎住进重症监护室的人数为4791人，是今年来的新高。

**印度日增确诊病例数达5个多月以来新高**

印度28日新增62714例确诊病例，为5个多月以来的新高，累计确诊病例已达到11971624例。今年头两个月，印度单日新增确诊病例曾一度降至1万例以下，但近期疫情开始反弹。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEbw395Y0tYqvp2EMsGAQw210328.shtml)*

## 美国多地爆发反歧视亚裔游行示威

**央视网消息**（新闻联播）：27日，大批美国民众在纽约举行游行活动，抗议针对亚裔的歧视行为和仇恨犯罪。抗议者高喊“停止暴力、停止仇恨”等口号，谴责种族歧视和仇恨犯罪。

在波特兰市，26日有近千人参加集会。他们表示，很多针对亚裔的仇恨犯罪没有得到足够的关注。

在旧金山市，示威者高举“停止仇恨亚裔”等标语。他们表示，越来越多的亚裔遭攻击事件让人感到恐慌。

此外，费城、休斯敦、达拉斯、洛杉矶等全美50多个城市26和27日也爆发了反歧视亚裔的游行示威。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEHduoyaV8fQYpRRF7CUsI210328.shtml)*

## 英国多地爆发抗议和冲突

**央视网消息**（新闻联播）：英国布里斯托26日晚上到27日爆发持续抗议活动。警方出动大量警力驱赶抗议者。从英国媒体发布的视频可以看到，有警察使用警盾和警棍殴打抗议者；有抗议民众在与警察推搡倒地后，警察仍继续用警盾砸向他；还有抗议者发布照片称自己被警犬咬伤。

除了布里斯托，布赖顿、曼彻斯特、谢菲尔德等其他英国城市27日也爆发了抗议活动。在布赖顿市中心，抗议者在警察局附近与警方展开了对峙；在曼彻斯特，有18名抗议者被警方逮捕。

本月中旬英国警察涉嫌绑架谋杀女性事件在英国多地引发抗议。当前英国议会正在推动一项议案，赋予警方更多权力限制抗议活动，此举引发了更多抗议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEdwgCPpzPG0j7fpzfYc49210328.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**鲁哈尼指责美国制裁阻碍伊朗进口疫苗**

伊朗总统鲁哈尼27日表示，美国对伊朗施加的制裁持续影响伊朗进口新冠疫苗。由于担心受到美国的制裁，有一些国家推迟向伊朗运送疫苗，这是美国对伊朗施加经济恐怖主义所造成的问题之一。

截至目前，伊朗累计新冠肺炎确诊病例超过180万例，累计死亡病例超过6.2万人。

**芝加哥近两日现多起枪击 2死15人伤**

据美国媒体报道，芝加哥26到27日发生多起枪击案，造成至少2人死亡、15人受伤。其中两起枪击分别发生在芝加哥郊区和芝加哥赖特伍德，均导致1人死亡、多人受伤。这两起枪击事件目前都暂时没有嫌疑人被捕。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/28/VIDEhX2ubHK2V64K94BdM9ox210328.shtml)*

