# 新闻联播 20210530

## 肩负时代重任 勇攀科技高峰——习近平总书记在两院院士大会中国科协第十次全国代表大会上的重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：科技立则民族立，科技强则国家强。习近平总书记在两院院士大会中国科协第十次全国代表大会上指出，实践证明，我国自主创新事业是大有可为的，我国广大科技工作者是大有作为的。总书记的重要讲话在社会各界引发热烈反响，大家表示要勇于创新、顽强拼搏，为建成世界科技强国、实现中华民族伟大复兴不断作出新的更大贡献！  

习近平总书记指出，加强基础研究是科技自立自强的必然要求，基础研究要勇于探索、突出原创。科技攻关要坚持问题导向，奔着最紧急、最紧迫的问题去，从国家急迫需要和长远需求出发。

习近平总书记指出，要强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能，推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度。安徽省按照“谁能干就让谁上”的原则选拔领头羊、先锋队，到目前为止，安徽已发布揭榜任务104项，主要集中在新一代电子信息等10大领域50个重点方向。

习近平总书记指出，我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。培养创新型人才是国家、民族长远发展的大计。总书记对创新人才的高度重视激励着广大高校师生砥砺前行。

今天（5月30日）是第五个“全国科技工作者日”，奋战在科研一线的广大科技工作者纷纷表示，站在两个百年历史交汇的新起点，深切感受到高水平科技自立自强的时代呼唤，要肩负起时代赋予的重任。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEYTyhSZnWmAa3zIywuOC0210530.shtml)*

## 李克强出席第二届全球绿色目标伙伴2030峰会

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强30日以视频形式出席第二届全球绿色目标伙伴2030峰会并致辞。

李克强表示，当前，新冠肺炎疫情仍在全球范围肆虐，世界经济不稳定性、不确定性增加，全球绿色和可持续发展面临严峻挑战。国际社会应当守望相助、同舟共济，努力实现谋发展与绿色转型并行不悖、相互促进，推动提质升级。

李克强指出，作为世界上最大的发展中国家，中国要在本世纪中叶实现现代化、让中国人民过上幸福生活的过程中实现低碳绿色发展，这在人类历史上没有先例，需要付出艰苦卓绝的努力才能实现。习近平主席宣布中国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。中国将建立健全绿色低碳循环发展经济体系，以降碳为重点战略方向，推动减污降碳协同增效。

李克强提出三点建议：

一是团结协作，共同打赢全球抗疫阻击战。团结协作是战胜疫情的“正道坦途”。要加强抗疫国际合作，进一步完善全球卫生治理体系。加强政策协调，以灵活形式保障产业链供应链安全稳定。

二是转变思路，推动绿色低碳转型。各国疫后复苏要坚定追求经济发展与生态环境保护的共赢。紧抓疫情催生的新业态、加速数字化转型、激发发展新动能等新机遇，推动实现高质量发展。

三是照顾发展中国家特殊困难。坚持共同但有区别的责任原则，高度重视发展中国家的关切与诉求，加大技术、资金、能力支持。维护以世界贸易组织为核心的多边贸易规则体系。

李克强强调，绿色决定了未来发展的成色。中方愿同各方一道，携手推动绿色复苏，共创人类更加美好的未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEwJ9GuFP9QsXsAVjz3FBc210530.shtml)*

## 中共中央办公厅印发《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅印发了《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《意见》对中央企业进一步把加强党的领导和完善公司治理统一起来，加快完善中国特色现代企业制度作出部署、提出要求。

《意见》全面落实习近平总书记关于“两个一以贯之”的重要指示要求，立足于在完善公司治理中加强党的领导，明确了中央企业党委（党组）在决策、执行、监督等各环节的权责和工作方式。

各地区各有关部门和各中央企业党委（党组）要加强分类指导，鼓励探索创新，在国有企业完善公司治理中切实加强党的领导。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDED5OO1PJQy7SWd66dfhB3210530.shtml)*

## 天舟二号货运飞船成功发射 与天和核心舱完成自主快速交会对接

**央视网消息**（新闻联播）：5月29日20时55分，搭载天舟二号货运飞船的长征七号遥三运载火箭在我国文昌航天发射场成功发射。约8小时后，飞船与天和核心舱完成自主快速交会对接。

29日20时55分火箭准时点火，起飞约604秒后，飞船与火箭成功分离，精确进入预定轨道。21时17分，太阳能帆板两翼顺利展开工作。  

天舟二号货运飞船入轨后顺利完成入轨状态设置，验证了飞船自主飞行的能力。

本次任务是天舟货运飞船和长征七号运载火箭组成的空间站货物运输系统的第一次应用性飞行。作为空间站工程建造阶段的首艘飞船，天舟二号的物资上行能力达6.9吨，携带有足够3名航天员驻留3个月所需的生活物资、舱外航天服及空间站平台设备、应用载荷和推进剂等。在飞向一个月前发射的天和核心舱过程中，天舟二号货运飞船需要经过六次远距离导引控制、四次寻的段脉冲控制以及5公里、400米、200米、19米停泊点，直至最后靠拢。

依靠我国自主研发的北斗卫星导航系统等多种测控技术，天舟二号可以完成对天和核心舱的定位和追踪。

30日5时01分，天舟二号精准对接于天和核心舱后向端口，实现刚性连接，形成组合体。

天舟二号与天和核心舱完成交会对接后转入组合体飞行阶段，将按计划开展推进剂补加和空间应用项目设备测试等工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDE1vF4mh0Qfgfhi8D6O8ki210530.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章

**央视网消息**（新闻联播）：河南有着光荣的革命历史，这里孕育形成了焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神……今天的河南坚持生态优先，推动高质量发展，谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。

中原大地英雄辈出，鄂豫皖苏区根据地是我们党的重要建党基地，是中国工农红军的诞生地之一，二七大罢工影响深远。一百年来，在中国共产党的领导下，河南孕育出焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神等党的宝贵精神财富，镌刻着中国共产党人的初心和使命。

今天的中原大地，金灿灿的麦田洋溢着丰收的喜悦。河南已累计建成了近7000万亩高标准农田，粮食总产已经连续四年稳定在1300亿斤以上，农产品出口遍及130多个国家和地区，实现了“农稳粮丰天下安”。

绿色发展，生态优先。丹江口水库是南水北调中线工程的水源地。为保证一渠清水如期北送，水库周边重点发展绿色生态种植，确保进入渠水质常年保持在Ⅱ类以上标准。

如今，河南正加快黄河流域生态保护与修复，大力实施黄河生态廊道建设。黄河不仅实现了岁岁安澜，两岸还风景如画，已经成为一条造福人民的幸福河。

十八大以来，河南把制造业高质量发展作为主攻方向，在高端制造业、智能制造业方面持续发力。积极融入共建“一带一路”，加快打造内陆开放高地，今年前四个月，河南省外贸进出口总值超2536亿元，同比增长72.3%。河南正加快建设经济、文化、生态、开放强省，在谱写中原更加出彩绚丽篇章的新征程中迈出更大步伐。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEnAjSardZtD2C91xFqAMe210530.shtml)*

## 各地少先队组织开展“红领巾心向党”主题活动

**央视网消息**（新闻联播）：在“六一”儿童节到来之际，共青团中央、全国少工委在各地开展“红领巾心向党”主题活动，广大少先队员通过参与诵读分享党史、参观寻访、致敬革命先烈等实践活动，传承红色基因，争做时代新人。

这两天，由少先队辅导员、少先队工作者等组成的红领巾巡讲团正在全国中小学少先队组织、红色教育基地开展宣讲。

各地少先队员代表也化身小小讲解员，从中共一大会址到嘉兴南湖，从江西井冈山到广西红军长征湘江战役纪念馆，红领巾讲解员们沿着先辈足迹，继承先烈遗志，深情讲述革命先烈故事，感悟党的光辉历程。

在吉林、江苏、重庆、广东、内蒙古等地，少先队员们还通过诗歌朗诵、红色舞台剧等方式欢度节日，在沉浸式体验熏陶中铭记“我们是共产主义接班人”的铮铮誓言。

在“六一”儿童节当天，共青团中央、全国少工委还将举行主题云队课，各地少先队员齐聚云端，共同举行少先队仪式、高唱红色歌曲，表达爱党爱国心声，让红色基因、革命薪火代代传承。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEmPOBccIkORI96VY7Xf92210530.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月30日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，我们带您认识县委书记的榜样焦裕禄， 新中国第一代全国劳动模范孟泰、时传祥。

**焦裕禄：人民的好公仆**

焦裕禄，1922年出生于山东淄博北崮山村的一个贫苦家庭。1962年12月，焦裕禄到河南兰考先后任县委第二书记、书记。兰考地处豫东黄河故道，饱受风沙、盐碱、内涝之患。焦裕禄患有肝病，但他到兰考的第二天就深入基层调查研究。一年多的时间里，他跑遍了全县140多个大队中的120多个。 在封沙、治水、改地的斗争中，焦裕禄身先士卒。他顶着大风查风口、探流沙，冒着大雨察看洪水流势。他经常肝部痛得直不起腰、骑不了车，即使这样，他仍然用手或硬物顶住肝部，坚持工作。  

1964年5月14日，焦裕禄被肝癌夺去了生命，年仅42岁。  

**孟泰：艰苦奋斗为国分忧**

孟泰，1898年出生，河北丰润县人。1949年，鞍钢炼出了第一炉铁水，孟泰被授予一等功臣的荣誉。同年，孟泰加入中国共产党，成为鞍山解放后第一批发展的产业工人党员之一。

孟泰的钻研精神和苦干精神同样有名。著名的“孟泰工作法”就是他多年来在高炉工作实践中摸索出来的。新中国成立初期，孟泰组织全厂进行联合攻关，先后解决了十几项技术难题，自制成功大型轧辊，填补了我国冶金史上的空白。1964年，孟泰开始担任鞍钢炼铁厂副厂长，他牵头的多项技术革新和发明为国家节约了大量的能源资源。1967年，孟泰因病去世，享年69岁。

**时传祥：宁愿一人脏 换来万家净**

时传祥，1915年出生在山东德州齐河县一个贫苦农民家庭。14岁他逃荒流落到北京，谋得一份掏粪的工作。新中国成立后，时传祥成为一名环卫工人。怀着对党和人民报恩的朴素感情，时传祥努力工作，百十斤重的粪桶他每天要背近百桶，高强度的劳动使他脊背变驮、肩头常常高高肿起，他却怕不能工作而拒绝彻底治疗。他带领工友投身到首都环卫事业和新中国建设中。他通过言传身教帮助青年人树立了“工作无贵贱、行业无尊卑”的为人民服务思想，带出了思想过硬、业务一流的清洁队伍。1975年，时传祥在北京去世，终年60岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEPZdc5W8gqa3giCmuf5Vg210530.shtml)*

## 中国科协发布“自立自强创新争先”行动倡议

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月30日）是第5个全国科技工作者日。中国科协第十次全国代表大会发布 “自立自强创新争先”行动倡议，呼吁全国科技工作者站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，胸怀祖国、服务人民，创新创造、勇攀高峰，同时面向世界、开放合作。众心向党、自立自强，为建成世界科技强国、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEVP9SaLTwtQ8E4ng6ia9I210530.shtml)*

## 浙江推动公共服务优质共享

**央视网消息**（新闻联播）：浙江探索以数字化驱动公共服务智能化，让医疗、教育、养老等优质公共服务惠及广大城乡居民。

借助远程技术，乐清市淡溪镇一名刚刚做完心电图的患者正在接受市里医生的会诊，一分钟后，分析报告就回传到了患者的主治医生手中。通过大数据中心对接卫生专网，位于各乡镇的分院能够随时与总院进行信息交互，让当地居民享受到优质便捷的医疗卫生服务。

浙江聚焦托育养老、教育文体、医疗卫生、劳动就业、社会保障等各个领域，以数字化驱动公共服务智能化，让城乡居民共享改革发展的成果。在衢州市莲花镇，74岁的独居老人徐生富戴上了政府送来的智能手环。

除了应对紧急情况，手环还能监测老人的心率、血压、行动轨迹等数据，上传到健康管家平台。工作人员根据老人的实时健康状况提供个性化的养老服务。

目前，浙江已实现县域医共体全覆盖，初步建成教育大资源共享格局，全省基本公共服务均等化实现度达到98.7%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDErFpB1R4hqaKTGwZTLKxj210530.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月30日）通报，5月29日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例11例，均为境外输入病例。新增无症状感染者22例，其中境外输入9例，本土13例。截至5月29日24时，现有确诊病例319例。截至5月29日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗62097.4万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEBEXZUBoenROSa3UJs6Qx210530.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**“时代楷模——致敬中国共产党百年华诞”主题影像展开幕**

“时代楷模——致敬中国共产党百年华诞”主题影像展今天（5月30日）在北京中华世纪坛开幕。展览运用历史图片、互动体验等多种元素，展现了党的十八大以来“时代楷模”的爱国情怀和奉献精神。展览将持续到7月10日。

**我国农业全产业链建设全面启动**

农业农村部最新发布，将通过“一纵、一横”全面推进农业全产业链建设。即纵向拓展新产业，贯通产加销，创造新供给；横向拓展新功能，融合农文旅，培育新业态。目前，农业全产业链条内农民人均可支配收入比其他农民一般高30%以上。

**国资委集中发布178项央企科技创新成果**

今天（5月30日），国务院国资委发布《中央企业科技创新成果推荐目录（2020年版）》，包括核心电子元器件、基础软件、关键材料、高端装备等，涉及8大领域178项具有推广应用前景的新技术、新产品。

**二连浩特铁路口岸出入境中欧班列突破1000列**

今天（5月30日），一列满载汽车配件、家电和日用百货的中欧班列从内蒙古二连浩特铁路口岸发往德国汉堡。截至目前，该口岸出入境中欧班列数量突破1000列，比去年同期增长35.2%。

**高铁穿越乌鞘岭隧道工程进度总体过半**

记者从兰州到张掖高铁施工现场了解到，全长17公里的乌鞘岭隧道工程进度总体过半。乌鞘岭群山地质构造特殊，施工难度大，该工程是首个穿越群山的高铁隧道，也是兰张高铁的控制性工程。高铁贯通后，兰州至甘肃省内各市县将形成“2小时生活圈”。

**三星堆考古发掘持续 今日再提取多件文物**

今天（5月30日），三星堆遗址发掘又有新进展。3号坑提取一件极富特色的青铜眼形器和一件青铜人头像；4号坑提取一件有领玉瑗、一根金带和一件扭头青铜跪坐人像；8号坑发现了近60件金叶、一块明显的丝绸残留物以及石磬残片，拼接完成后或为中国目前发现的最大石磬。

**《今日中国》特别节目明天播出湖北篇**

大型直播特别节目《今日中国》明天（5月31日）播出湖北篇。湖北是革命老区，诞生了多支红军主力部队。节目重点展现党的十八大以来，湖北落实长江大保护，推动高质量发展，努力建设中部地区崛起重要战略支点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEuQ8ceby9lN2kskVNl0yC210530.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿6911万

**央视网消息**（新闻联播）：据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达169118995例，累计死亡病例3519175例。

**美国累计确诊病例超3325万**

截至北京时间今天（5月30日）16时，美国累计确诊病例超过3325万例，死亡病例超过59.4万例。

**印度确诊超2789万 新德里封城再延长**

印度卫生部30日公布的数据显示，过去24小时，印度新增确诊病例165553例，新增死亡病例3460例。印度累计确诊27894800例，累计死亡病例325972例。新德里宣布封城延长至6月7日，但开放制造业和建筑业。

此前登陆印度的热带气旋“亚斯”给印度多地抗击疫情带来严重影响，在比哈尔邦达尔彭加医学院医院，多个新冠患者治疗的病房严重积水，影响正常治疗。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDE2ZO4vG4kvY2kpRROPd2t210530.shtml)*

## 普京：西方对瑞安客机事件持双重标准

**央视网消息**（新闻联播）：28、29日两天，俄罗斯总统普京与到访的白俄罗斯总统卢卡申科在索契举行会谈。卢卡申科向普京介绍了有关瑞安航空客机紧急降落事件的详细情况，普京表示，西方国家的反应是一种“情绪爆发”，对该事件不能仓促得出结论。普京指出，2013年，为抓捕曝光美国情报机构监听丑闻的斯诺登，美国曾强迫玻利维亚总统专机在奥地利降落，西方国家对此却保持沉默。  

欧美近期就瑞安客机紧急降落事件谴责白俄罗斯，并威胁制裁。俄罗斯批评西方做法歇斯底里，没有任何国际法依据。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDE9mz1POoITl7NF1CXhbvW210530.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**世贸组织：全球货物贸易正持续恢复**

世界贸易组织近日发布的数据显示，全球货物贸易自去年第二季度出现短暂深度下滑后，今年将呈现持续恢复态势。全球货物贸易景气指数高于基准点100，达到109.7，这意味着全球货物贸易广泛恢复和贸易规模加速扩大。

世贸组织指出，全球各地区表现并不均衡，特别是贫困国家新冠疫苗接种滞后，疫情复燃会破坏贸易恢复进程。

**伊朗军方称愿帮助叙利亚提升国防能力**

据伊朗塔斯尼姆通讯社29日报道，伊朗武装部队总参谋长巴盖里当天祝贺叙利亚总统巴沙尔·阿萨德成功连任，并表示，伊朗愿帮助叙利亚提升国防能力，协助叙利亚的重建工作。巴盖里重申将继续帮助叙利亚打击恐怖主义，两国武装部队间的战略合作也将持续下去。

**美国海基导弹防御系统试验失败**

美国导弹防御局29日称，美国舰载“宙斯盾”弹道导弹防御系统当天进行了一次导弹拦截测试，但是目标导弹并未被成功拦截，测试失败。美方正在进行详细检查，以确定失败原因。美方没有透露此次测试的地点，不过据今日俄罗斯电视台网站报道，此次测试可能在美国夏威夷西北部海域进行。  

**日本福岛农业团体反对排放核污染水入海**

据日本媒体29日报道，福岛县的3个农业协会通过特别决议反对日本政府决定向海洋排放核污染水，批评政府和东京电力公司极其不诚实，背弃之前各方达成的“在没有得到理解的情况下不对核污染水进行任何处理”的约定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/30/VIDEnw3N8TKQG2itlrI5b3gA210530.shtml)*

