# 新闻联播 20210215

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话》

**央视网消息**（新闻联播）：2月16日出版的第4期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话》。

文章强调，消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。对各类困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，千方百计帮助他们排忧解难。

文章指出，帮助困难群众特别是革命老区、贫困山区困难群众早日脱贫致富，到2020年稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗、住房，是中央确定的目标。要坚定信心，找对路子。只要有信心，黄土变成金。要坚持因地制宜、科学规划、分类指导、因势利导，从实际出发，真正使老百姓得到实惠。

文章指出，农村要发展，农民要致富，关键靠支部。要增强村党组织联系群众、服务群众、凝聚群众、造福群众的功能，真正发挥战斗堡垒作用，成为带领乡亲们脱贫致富奔小康的主心骨、领路人。要原原本本把政策落实好，真真实实把情况摸清楚，扎扎实实把支部建设好，切切实实把团结搞扎实，真正把乡亲们的事情办好。

文章强调，我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民服务的。中央的考虑，是要为人民做事。各级干部要经常问问自己，我们是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情？有没有一心一意在为老百姓做事情？是不是在围绕党和国家中心任务而工作？多想想我们干的事情是不是党和人民需要我们干的？要一心一意为老百姓做事，心里装着困难群众，多做雪中送炭的工作，常去贫困地区走一走，常到贫困户家里坐一坐，常同困难群众聊一聊，多了解困难群众的期盼，多解决困难群众的问题，满怀热情为困难群众办事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEzjkXGrVcxKy3QZbBc7tb210215.shtml)*

## 【央视快评】满怀热情为困难群众办事

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（2月15日）播发央视快评《满怀热情为困难群众办事》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEMBbw2kn7gUTOBWLuRKnq210215.shtml)*

## 征途漫漫 惟有奋斗——为节日里坚守岗位的劳动者点赞

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，征途漫漫，惟有奋斗。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！春节期间，各行各业的劳动者奋战在建设一线，坚守在工作岗位。人们用只争朝夕的辛勤劳动，创造更加美好的幸福生活。

这个春节，一些大工程并没有停工。在广州地铁18号线铺轨建设现场，在福建厦门新体育中心的施工现场，在湖北宜昌三峡机场二期改扩建工程施工现场，建设者们坚守一线，保障项目能够按时完工。

在我国最大的核电站——秦山核电站，过年期间，对核电机组进行大修已经成为一项例行工作。

代前进在国内忙碌，而他的妻子正在巴基斯坦卡拉奇参加核电站华龙一号2号机组的调试。

在浙江淳安县王阜乡牵引变电所，这两名工作人员都是第一次在岗位上过年。他们的主要任务是应对突发情况。

春节期间，坚守在岗位上的还有医务工作者。在湖南桃源县人民医院，医护人员坚守在救死扶伤一线。

这个春节，外卖小哥们穿梭在大街小巷，成了流动的风景线。深圳观湖街道专门设立了外卖小哥安全驿站，驿站里有沙发、电视、微波炉，24小时免费开放。

忙碌在大街小巷的还有环卫工人、公交司机。在四川岳池县，1300多名环卫工人用劳动守卫着城市的洁净。在重庆璧山，近300名公交司机运送着出行的人们。

这个春节，许多劳动者坚守在工作一线。在祖国的最北端，消防员坚守一线，守护大兴安岭林区安全。在辽东半岛，台子山灯塔的“守灯人”18年如一日，为过往船舶指引航向。

这个春节，一些企业也在加紧生产。在一汽总装车间，5600多名工人奋战在一线，一天生产600台车。在特变电工新疆输变电生产基地，数百名员工坚守岗位，加紧生产变电站所需的变压器。在国家能源集团，共有3万多名员工坚守岗位，确保春节期间煤炭供应。

这个春节，在祖国的海防线上，在密闭的地下导弹坑道，在野外演兵场，都有人民子弟兵忙碌的身影。全军官兵坚守一线战位，奋斗在强军路上。

空军航空兵某旅，时刻保持警戒状态，守卫祖国领空安全。西藏军区日喀则军分区三连，是西藏军区海拔最高的建制连，节日里，连队官兵又一次踏上巡逻路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDENOC9YyrvRGZ7QQN7Uzq1210215.shtml)*

## 金牛迎春来 浓浓中国年

**央视网消息**（新闻联播）：团圆的美食，和家人共享；热闹的民俗，在家乡体验；喜庆的歌舞，你我一同参与。这个春节，大江南北、长城内外过年的方式各有不同，不变的是浓浓的年味儿。

在重庆铜梁，当地40名舞龙艺人通过云直播，为全国的观众献上精彩的铜梁火龙表演。人在火中舞，龙在火中游，寓意新的一年从红红火火中启程。

在山西汾阳的贾家庄村，当地的年俗活动灯会扮靓了夜晚。流光溢彩的霓虹灯墙，营造出欢乐祥和的节日氛围。在山东德州，近百架无人机在空中呈现出孺子牛、新春快乐等造型，为人们送上春节祝福。

今年春节恰逢藏历新年，当雄草原上，人们骑着骏马深入农牧区，用马上拜年的传统方式，挨家挨户串门拜年。

在祖国的东极黑龙江抚远，生活在乌苏里江畔的赫哲族群众跳祈福舞、做全鱼宴，用他们特有的方式欢度新春。在陕西，韩城行鼓铿锵有力，敲出了黄土高原的新气象。在甘肃，兰州太平鼓气势磅礴，奏响了美好生活的新篇章。这个春节，天南地北的人们在多种多样的民俗活动中感受年味儿。

春节期间，位于安徽桐城的孔城老街张灯结彩、热闹开街。走进老街，黄梅戏、巡游拜年等节目轮番上演，演绎出牛年新春的喜气祥和。

从城市到乡村，寻味中国年。在贵州思南，人们将吉祥图案做进年糕里，无论切开多少片，每一片都有完整花型。在当地，打开春节的独特方式，就在这一碗花甜粑里。而在广西玉林鹏垌村，在江西遂川红色圩场，农旅融合、乡村振兴给归乡游子带来了新体验，大家穿梭在熟悉的街巷，感受美丽乡村的新风范。

繁花始盛开，枝头春意浓，春节赏花也是必不可少的项目。在广东汕头丹樱生态园，郁金香、玫瑰、香水百合竞相绽放，人们在花海中畅游，许下新春愿望。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEUOFYwPkrJwOyvWMcEFXp210215.shtml)*

## 【新春走基层】南疆扶贫村村民迎来新生活

**央视网消息**（新闻联播）：这个春节，在刚刚迎来脱贫摘帽的新疆南疆多个县市，当地百姓在享受脱贫成果的同时，也在为新年的美好生活而奋斗。来看前方记者在当地的探访报道。

2019年阿克塔什镇完成对易地搬迁贫困群众整体安置后，为了拓宽大家的增收渠道，在邻近居住区附近的戈壁荒漠上投资3000多万元建设500个标准温室大棚，陆续开工建设。2020年6月初，阿依吐尔逊家成为了阿克塔什镇首批20座大棚的承包户之一，为了帮助像阿依吐尔逊这样没有种植经验的群众，镇里不仅找来了园艺、蔬菜种植专家免费给大家培训，还对贫困户承包大棚费用进行减免。随着像阿依吐尔逊这样的承包大户越来越多，截至今年1月底，阿克塔什镇人均年收入已从2018年搬入之前的3000多元增长到现在的9000多元。村镇工厂、温室大棚和劳务输出已成为当地村民增收的渠道。有了就业岗位，阿依吐尔逊在湖南打工的哥哥也从长沙回到家乡帮助妹妹一起种植温室大棚。

和阿依吐尔逊家一样，追求幸福生活的还有距离叶城县500多公里外的阿克苏地区温宿县依希来木其乡百姓。

在村民买买提江家的小院里，驻村干部和当地村民一起在将当地特产灰枣打包装箱发往郑州、广州等地的果蔬批发市场，在春节把新疆的甜蜜送到全国各地。

温宿县依希来木其乡从2017年脱贫之后，依靠红枣产业发展，在驻村工作队和村委会的共同努力下，当地上百名贫困人口没有一人出现返贫。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDELHg5LX9H71gCs8sioHuV210215.shtml)*

## 天问一号探测器完成远火点平面轨道调整

**央视网消息**（新闻联播）：记者从国家航天局获悉，今天（2月15日）17时，我国首次火星探测任务天问一号探测器成功实施捕获轨道远火点平面机动。

天问一号探测器于2月10日成功进入火星轨道，由于入轨精度较高，因此研制团队经过研判，取消了原计划在2月12日进行的一次火星轨道修正，直接进行今天的远火点平面轨道调整。

天问一号进入火星轨道后，飞行轨迹是一个绕着火星的椭圆，远火点则是这个椭圆轨迹上距离火星最远的一点。远火点平面轨道调整就是将天问一号的绕火星飞行路线从横着绕变成竖着绕。

在今天进行的远火点平面轨道调整过程中，天问一号探测器上的3000牛发动机点火工作，将轨道调整为经过火星两极的环火轨道，并将近火点高度调整至约265公里。后续，探测器还将通过数次轨道调整，进入火星停泊轨道。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDErbjtULrANufqj2SrcyvK210215.shtml)*

## 牛年春晚：融合创新 打造高科技文化盛宴

**央视网消息**（新闻联播）：中央广播电视总台《2021年春节联欢晚会》融合形式多样的创新手段，并首次实现8K超高清直播，给观众们带来一场高科技文化盛宴。

牛年春晚依托总台“5G+4K/8K+AI”战略，使用人工智能+虚拟现实、裸眼3D、云传播等技术，突破传统舞台空间的呈现形态。其中，《朱鹮》《茉莉》等舞蹈创意类节目运用全景自由视角拍摄、实时虚拟渲染制作，完美展现出东方人文底蕴和山水自然之美，为海内外观众带来一场视听新享受。

今年春晚，总台还在8K超高清试验频道进行直播，并通过5G的方式，在上海、广州等10个城市的30多块8K超高清大屏和电视同步播放。这几天，很多市民专程到现场感受8k超高清带来的视觉冲击。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDE8GAblUZLZlLcDdJ2oGHo210215.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月15日）通报，2月14日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例9例，其中境外输入病例8例，本土病例1例；无新增死亡病例。截至2月14日24时，现有确诊病例637例。2月14日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者10例，当日转为确诊病例3例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEYFtf8fI8xXmnLlqxhhXX210215.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**大年初三全国春运发送旅客1359.0万人次**

来自国务院联防联控机制春运工作专班数据显示，2月14日，全国发送旅客1359.0万人次。其中，铁路307.3万人次，公路954.0万人次，水路52.2万人次，民航45.5万人次。全国高速公路流量3348.9万辆。

**供销合作社系统800多万吨年货保春节供应**

春节期间，全国供销合作社系统83万个城乡经营网点和3000多个农产品市场坚持营业，供应800多万吨年货，确保百姓生活需求。同时，线上供销832平台2月以来，年货集中采购交易额达1.3亿元。

**冷空气来袭 中东部大风降温**

从昨天（2月14日）开始，东北、华北、黄淮等地出现了6—10℃的降温，吉林东部、辽宁中东部还出现了中到大雪。中央气象台预计，未来3天，将先后有两股冷空气影响我国，中东部地区将出现大风降温天气，提醒大家及时添衣保暖。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDECP62UFB7ADjVg3RliOUR210215.shtml)*

## 国际组织及多国政要和友好人士祝贺新春

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，多位国际组织和国家政要、友好人士等送出春节祝福，祝贺中国农历牛年的到来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEyPDxZLC7JCILuGap6K6h210215.shtml)*

## 我驻外机构举办活动共庆新春佳节

**央视网消息**（新闻联播）：中国农历牛年新春到来，我驻外使领馆举办各种形式的活动，与驻在国各界人士、华侨华人、中资机构和留学生代表等，同贺新春佳节。

近日，中国驻菲律宾使馆和菲律宾国际义卖基金会联合举办的春节义卖活动在马尼拉举行。同时现场还设有《世界遗产在中国》《中国春节文化》图片展、中国传统艺术品展等。此次活动是中国驻菲使馆2021年“欢乐春节”系列项目之一，菲律宾外长洛钦等人士出席了此次活动。

**海外华人华侨“云”端过大年**

中国驻塞浦路斯大使馆近日举办春节云招待会。其中牛年闹新春“云春晚”更是吸引了旅塞华人华侨的踊跃参与。古筝表演、民族舞蹈、诗朗诵等寄托了他们对祖国的思念与祝福。

在美国犹他州侨学界举办的网络春节联欢晚会上，当地华侨华人侨胞、留学生等在“云端”欢聚一堂，共庆佳节。来自全美多地的文艺团体表演了舞蹈、声乐、戏剧等精彩节目，为广大华侨华人以及当地民众送上了春节祝福。

在加拿大最大城市多伦多，当地华人通过“云秀”年夜饭的方式庆祝春节。大家准备了很多带有春节特色的菜品，寄托了对于牛年的美好祝福。

此外，安哥拉、土耳其等多地华人华侨也自发组织了线上新春聚会活动，互致新春问候。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEYh7ttbzdcN8hrj0xDp8k210215.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿815万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织的统计数据，全球新冠肺炎累计确诊病例达到108153741例，累计死亡病例为2381295例。

截至北京时间今天（2月15日）16时，美国累计确诊病例达到27640282例，死亡病例为485336例。14日新增确诊病例64194例，单日新增死亡病例1084例。

**美国多地新冠疫苗数据混乱 供应紧张**

据美国媒体报道，加州公共卫生局设立的新冠疫苗信息网站上，存在疫苗数量错误、数据不完整等问题。由于疫苗供应不足，加州洛杉矶的5个疫苗接种点被迫暂时关闭。在伊利诺伊州、亚拉巴马州等地，也都出现了第一剂疫苗短缺的情况。

美国媒体报道说，目前美国艾奥瓦州、蒙大拿州等地放松疫情管控，取消强制佩戴口罩等措施，对此有美国专家指出，美国的疫情远未达到受控的阶段，过早放松管控是在重蹈覆辙。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEqGdalwlF1yZ9QpKlJNvV210215.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**普京：俄越强大 西方遏制越变本加厉**

14日，俄罗斯总统办公厅公布了俄罗斯总统普京近日与俄各大媒体总编座谈的内容。普京表示，西方国家在当年俄罗斯刚刚稳定时，就对俄施行遏制政策，随着俄罗斯不断强大，西方的遏制也变本加厉。对于俄罗斯近期发生的非法集会示威，普京强调，反俄势力在利用俄国内一些人员推行对俄遏制政策，毫无新意。

**叙利亚防空系统拦截以色列导弹**

据叙利亚国家电视台报道，当地时间15日凌晨，以色列战机向叙利亚首都大马士革发射了多枚导弹，叙利亚防空系统进行了拦截。叙军方称，部分导弹击中大马士革市内的目标，部分导弹被拦截。今年1月以来，叙利亚全国多地多次遭以色列空袭，致多人死伤。

**几内亚及刚果（金）出现埃博拉疫情**

几内亚卫生部长雷米·拉马14日发表声明说，几内亚东南部恩泽雷科雷省近日出现埃博拉疫情，目前已报告7例确诊病例，其中3人死亡。几内亚卫生部将在恩泽雷科雷省重启多个埃博拉诊疗中心。同时，刚果（金）北基伍省也出现埃博拉疫情，并已报告4例确诊病例。

2013年至2016年，包括几内亚在内的西非三国曾暴发埃博拉疫情，夺走超过1.1万人的生命。

**日本2020年国内生产总值萎缩4.8%**

日本内阁府今天（2月15日）发布的初步统计数据显示，受新冠肺炎疫情影响，日本2020年实际国内生产总值下滑4.8%。11年来首次呈现负增长。为1955年有相关统计以来的第二大降幅，仅次于2008年金融危机后2009年的萎缩幅度。2020年日本个人消费比上年减少5.9%，出口下降12.3%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDEglE5VCz9OhXrwE2oiFje210215.shtml)*

## 万家灯火

**央视网消息**（新闻联播）：春节期间，神州大地，华灯高照，流光溢彩。节目的最后，让我们一起感受各地节日的喜庆氛围。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/15/VIDE6Rq9mzwdSTyMAk7rXX0d210215.shtml)*

