# 新闻联播 20210117

## 引领世界向着更美好的明天迈进——习近平主席达沃斯演讲四周年的世界回响

**央视网消息**（新闻联播）：2017年1月17日，中国国家主席习近平在世界经济论坛年会开幕式上发表题为《共担时代责任 共促全球发展》的主旨演讲，洞察经济全球化面临的深层次问题，指明了经济全球化的发展方向，表明了中国推动经济全球化的坚定立场，强调世界需要牢固树立人类命运共同体意识。多国人士指出，在世界百年未有之大变局的背景下，习近平主席关于经济全球化的重要论述对人类进步和发展具有重大意义和影响。

2017年1月17日，中国国家主席习近平在达沃斯出席世界经济论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲，强调要坚定不移推进经济全球化，并提出坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式等倡议。

习近平说：“再大的困难，都不可能阻挡人类前行的步伐。遇到了困难，不要埋怨自己，不要指责他人，不要放弃信心，不要逃避责任，而是要一起来战胜困难。”

习主席2017年在达沃斯为处在十字路口的全球化进程指引方向。现在，疫情给经济全球化造成阻力，但各国走向开放、走向合作的大势没有改变。“一带一路”先导工程——中缅油气管道项目被称作互利共赢的国际化范本。新冠肺炎疫情暴发后，项目仍继续为缅甸沿线地区居民就业和社会发展提供有力支撑。

世界经济论坛总裁博格·布伦德在接受总台记者独家专访时表示，习主席的演讲具有现实意义，推动经济全球化朝着正确方向发展，能够助力破解发展难题。

中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。中国坚定不移扩大高水平开放，以实际行动推动建设开放型世界经济。四年来，中国自贸试验区增加至21个，连续举办3届中国国际进口博览会。中国加快构建新发展格局，既为中国经济发展开辟空间，也为世界经济复苏和增长增添动力。

疫情之下，2020年中欧班列共开行1.24万列，架起合作抗疫的“生命通道”。2021年首趟从中国成都始发的中欧班列（成渝）号列车15日顺利将货物送达位于波兰罗兹的东欧转运中心。

越是困难时刻越需要思想之光的指引，越是危机面前越能彰显真理穿透时空的力量。多国人士指出，习近平主席四年前对世界经济和全球化发展的洞见，凸显了习主席构建人类命运共同体理念对全球治理改革和建设、对人类进步和发展的重大意义和影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEwXnlODeoBXE4LeIvEH33210117.shtml)*

## 新华社特稿：东风浩荡万里澄——写在习近平主席在联合国日内瓦总部发表历史性演讲四周年之际

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（1月17日）播发特稿《东风浩荡万里澄——写在习近平主席在联合国日内瓦总部发表历史性演讲四周年之际》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDE9ocTq2ajd25Yyea67KVo210117.shtml)*

## 央视快评：构建人类命运共同体，指引人类社会破解“世界之问”

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（1月17日）播发央视快评《构建人类命运共同体，指引人类社会破解“世界之问”》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEHh4KriL8I8uf7D2XSs01210117.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】打造一流港口 助力京津冀加速协同发展

**央视网消息**（新闻联播）：2019年1月，习近平总书记在天津港考察时强调，经济要发展，国家要强大，交通特别是海运首先要强起来。要志在万里，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口，更好服务京津冀协同发展和共建“一带一路”。两年来，天津港以自主创新为引擎，全力建设一流港口，在港口自动化升级方面取得重大突破。

今天（1月17日），天津港的传统集装箱码头在经过全流程自动化升级后，全面投入运营。过去堆场调度、岸桥操作、装卸等上百名工人共同作业的地方变成了“无人工作区”。5公里之外，正在建设的新一代智能化码头首个泊位也在进行联调联试，预计年底投入使用。

从零开始，创新团队联合专家学者攻关，逐渐形成了改造方案，其中最难的是解决集装箱锁的自动化装卸。每个集装箱在装船前必须上锁固定，以保证运输安全，但由于锁的种类五花八门，需要两个工人配合，装卸1个锁平均耗时1分钟。

经过将近一年，攻关团队研发出了智能解锁站，利用激光视觉识别技术，配合机械臂自动定点抓取，30秒就能把相应的锁具精准安装到集装箱上，破解了长期以来困扰全球港口的难题。

在“企校联合”“企企联合”等创新模式推动下，天津港的传统码头焕然一新，依托北斗定位、5G通讯技术的智慧管控系统对港口进行统一调度，智能驾驶电动集装箱卡车在各处穿梭往返，航运效率整体提升10%以上。2020年，天津港集装箱吞吐量突破1835万标准箱，同比增长6.1%，增幅位居世界十大港口首位。

用技术创新赋能，全力打造智慧港口的同时，天津港还向绿色港口转型，26个泊位实现岸基供电全覆盖，直排海污染达标率达到100%，港区绿地面积突破700万平方米。如今，天津港已开通48条“一带一路”航线，京津冀地区外贸集装箱货物占比达到70%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEfTZhTax8Ilth9yL5gApJ210117.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】创新驱动促增长 推动高质量发展超越

**央视网消息**（新闻联播）：中央经济工作会议指出，强化国家战略科技力量，增强产业链供应链自主可控能力。福建省坚持科技创新，努力壮大新增长点，推动高质量发展超越。今天（1月17日）来看本台记者对福建省委书记尹力的专访。

新年伊始，履新刚1个多月的福建省委书记尹力马不停蹄地在各地市调研座谈。尹力说，党的十九届五中全会强调坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，中央经济工作会议也明确提出科技创新的方向和重点。今年，福建将重点依靠科技创新推动实体经济发展，完善高技术企业成长的加速机制，建立以企业为主体的技术创新体系。

2020年，福建省规上高技术产业增加值、高技术制造业投资逆势增长，新经济新产业新业态蓬勃发展，数字经济增加值比重占地区生产总值近一半。今年，福建将围绕“数字福建”“海上福建”、生态省建设等战略，培育壮大新增长点，做大做强电子信息、数字产业等六大主导产业，转型升级文化创意等四大优势产业，培育壮大新材料等五大新兴产业。

尹力介绍，福建将加快建设开放型的经济新体制，将21世纪海上丝绸之路核心区、自贸试验区等多区叠加的政策优势转变为发展优势，深入实施“丝路海运”“丝路飞翔”等项目，拓展和世界各地的经贸往来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEY8zPcmMYTYr3Z8Y720dq210117.shtml)*

## 【“十三五”成就巡礼】我国汽车工业转型步入高质量发展阶段

**央视网消息**（新闻联播）：“十三五”期间，我国汽车工业规模稳步增长，新能源汽车市场蓬勃发展，智能化、网联化正成为汽车工业转型升级的新牵引力，产业全面进入高质量发展阶段。

中国汽车工业协会日前发布的数据显示，2020年汽车产销量双双突破2500万辆，再次领跑全球，汽车行业表现出强大的发展韧性和内生动力。

这五年，中国在稳坐世界产销第一大国的情况下，不断加大对汽车产业基础创新和核心技术创新攻关力度。日前，中国重汽的新产品在节能降耗上又有了新的突破。这辆黄河重卡干线物流牵引车，它的风阻系数在0.4以下，比国内外主流产品低30%左右。按照每年30万公里的行驶里程来计算，可为用户节约5万—6万元人民币的燃油支出。

以创新引领的突破不仅在传统车型，“十三五”期间，新能源汽车一枝独秀。2020年，产销分别完成136.6万辆和136.7万辆，同比分别增长7.5%和10.9%，产销量创历史新高。日前，红旗、岚图等多款新能源车亮相，在主打电动化的同时，被赋予了多项智能化、网联化新技术。

当前，在5G、人工智能等新技术的赋能下，智能化在汽车产业链条的各个场景被广泛应用。在天津，20多台无人驾驶电动集装箱卡车在天津港来回奔忙。在柳州，建成了国内第一条无人驾驶物流线路，已有100台无人物流车，行驶里程超过20万公里。此外，北京、天津、长沙、上海、重庆等地正陆续开放自动驾驶测试区。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEWyWfyME7wnKLjXD43hlI210117.shtml)*

## 河北全力阻隔疫情传播

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，河北对出现疫情的重点区域进行消杀作业，全力阻隔疫情传播。同时，各地继续支援河北抗疫。

这几天，石家庄藁城区正在对包括增村镇全部村落、集贸市场等重点区域进行全域消杀作业。在整村转移的小果庄村、刘家佐村和南桥寨村，当地畜牧部门组成的服务队负责照看全部家禽家畜。

为阻止疫情传播，石家庄开设了430多处隔离点，有27000多人正在接受隔离观察。在一家酒店改造的隔离点，城元村村民用手机记录下了自己的隔离生活。

连日来，各省市的支援力量和国家级医疗救治专家纷纷向河北汇聚，社会各界的捐助物资也在源源不断地抵达河北。

在石家庄黄庄隔离点的施工现场，入夜后，悬停在空中的这几架照明用无人机一架就能照亮8000平米的施工场地。提供这些灯光支援的是一群来自石家庄的无人机爱好者，从开工到现在，他们已经在工地上坚守了4个晚上。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEIhKLsZun8rUXPhEiSpcw210117.shtml)*

## 各地多措并举筑牢防控屏障

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地通过多种措施筑牢疫情防控屏障。

吉林通化发生疫情后，当地组织核酸检测，截至目前，核酸检测采样人数407891人。当地取消室内聚集性大型活动，对线下培训机构等重点部位实施封闭式管理。

昨天（1月16日），黑龙江望奎县体育馆的方舱检测实验室正式投入使用。目前，当地第二轮全员核酸检测接近尾声，望奎县对疫情重点区域的村民全部转移至集中隔离点。

进口冷链食品是当前疫情防控的重要风险点。在内蒙古呼和浩特、河南三门峡、甘肃天水等地，纷纷上线运行冷链食品追溯系统。冷链食品必须出具进口报关单检疫检测证明、核酸检测证明、运送车辆消杀证明等4项才可以进入冷库存放。

为做好终端市场防控，浙江衢州在市场内建立监管专仓，经营者提前两天预约，可办理进口冷链食品整批进仓手续。经核酸检测、全面消毒合格后，货主才可以办理整批出仓手续，投放市场。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEwzNgZ5sprY5WOkNbjMXo210117.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月17日）通报，1月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例109例，其中境外输入病例13例，本土病例96例；无新增死亡病例。截至1月16日24时，现有确诊病例1205例。1月16日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者119例；当日转为确诊病例32例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEgZnyBJJd3ggrG2gkn4IU210117.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**云南丽江至香格里拉铁路铺轨工程正式启动**

云南丽江至香格里拉铁路昨天（1月16日）正式启动长钢轨铺设工程。丽香铁路全长近140公里，沿途经玉龙雪山、哈巴雪山、虎跳峡等著名景区，桥隧比高达73%，沿线地形十分复杂。通车后，将结束云南省迪庆藏族自治州不通铁路的历史，带动沿线大理、丽江、香格里拉等地旅游经济社会发展。

**西安至东京国际全货运航线开通**

陕西西安至日本东京全货运航线昨天（1月16日）正式开通。航线每周一班，预计全年运输货邮达2000多吨。航线的开通将进一步满足陕西高附加值和高端产品进出口的运输需求，有助于陕西乃至西北地区企业进一步拓展东亚市场，促进陕西和东亚地区的经贸往来。 

**“心连心”赴公安机关慰问演出今晚在我台播出**

“忠诚铸伟业 阔步新征程”——2021年中央广播电视总台“心连心”艺术团赴公安机关慰问演出于今晚（1月17日）19时在总台央视综艺频道首播，22时30分在综合频道重播。

本次演出分为“忠诚足迹”“红色传承”“奉献荣光”“壮丽护航”4个篇章，采用情景串联方式，全方位、立体化展现了新时代人民警察忠诚履职尽责、勇于担当作为的精神风貌和几代公安民警传承公安基因、坚守人民公安为人民的职业情怀。

**北京环球主题公园核心工程全面完工**

位于北京城市副中心文化旅游区的北京环球影城主题公园及度假区核心工程目前已全面建设完工，进入全方位运营筹备阶段，包括内装细节的精雕细琢、骑乘设备测试及服务安保人员培训等。北京环球度假区将中外经典文化元素完美融合，打造了七大主题景区，预计将在今年5月开门营业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDETWQU309N7GfNI9ZYJq9B210117.shtml)*

## 全球新冠死亡病例超200万 3个月增百万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到92506811例，累计新冠肺炎死亡病例超过200万例，达到2001773例。去年9月29日，全球累计新冠肺炎死亡病例超过100万例，而从100万增至200万，仅用时3个多月。美国仍然是全球新冠肺炎确诊病例和死亡病例最多的国家，美国人口数量不到全球的5%，而新冠肺炎死亡病例却占到全球的20%。

联合国秘书长古特雷斯再次呼吁全球携手抗击疫情。

**美洛杉矶县确诊病例超过百万**

截至北京时间今天（1月17日）16时，美国累计确诊病例达23758857例，死亡病例为395851例。16日，美国单日新增确诊病例198218例，新增死亡病例3286例。在疫情严重的洛杉矶县，根据16日公布的数据，新冠肺炎累计确诊病例数超过100万，成为美国首个确诊病例超过100万的县。

**美联邦政府无疫苗储备引发不满**

另据美国有线电视新闻网报道，美国卫生与公众服务部近日表示，目前没有可供分发的新冠肺炎疫苗储备。对此，俄勒冈、科罗拉多等美国多州政府表示，美国联邦政府在疫苗储备问题上欺骗了各州政府，此前联邦政府一直敦促各州扩大接种范围，并表示已经对疫苗进行了战略性储备。而事实并未如此，多州可能被迫取消未来一段时间的接种计划。

日本16日国内新增新冠肺炎确诊病例7014例，累计确诊病例327485例。由于医院病床短缺，目前，日本全国有超过3万名确诊患者居家隔离治疗，为一周前的1.7倍。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEnKecu4hXFEit8lf0kc32210117.shtml)*

## 美国多地加强安保工作

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，美国首都华盛顿的安保措施日趋严密，以确保20日总统就职仪式的安全。16日，白宫周围多条道路提前封闭，周边商户大都钉上木板，邻近区域的道路路口也都部署了国民警卫队的军车。

**派往首都国民警卫队员未检测 部分确诊**

目前，全美各地正陆续向华盛顿特区派遣国民警卫队，在已经就位的约7000名队员中，已经有43人新冠病毒检测呈阳性。据美国有线电视新闻网16日报道，美国国民警卫队发言人表示，不会要求派往华盛顿的2.5万名国民警卫队成员在出发或抵达时接受新冠病毒检测。

除华盛顿外，美国多个州也加强了安全防范。据美国媒体报道，全美50个州中，至少有10个州动用了州国民警卫队，还有些州计划临时关闭州议会大厦或取消下周的州议会活动。

**美国多州议会大厦附近发生抗议冲突**

16日，美国得克萨斯州、明尼苏达州、内达华州的州议会大厦附近都发生了抗议集会，部分抗议者还携带了武器。据美国媒体16日报道，华盛顿和50个州首府17日可能将有武装抗议活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEeNSn2bPIz1kKK7xbW8C8210117.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄称俄美关系未来几年可能极度冰冷**

据塔斯社16日报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫说，美国新一届政府可能继续保持对俄罗斯敌对政策，预计俄美关系未来几年可能极度冰冷。梅德韦杰夫说，俄罗斯准备与美国在两国关系方面展开修复合作，但美方并不一定有相似意愿。

俄罗斯外交部近日表示，俄方意识到与美国关系有进一步恶化的风险，但仍愿与美方就感兴趣话题展开对话，用威胁和恐吓方式让俄罗斯单方面让步将“适得其反”。

**伊朗国产弹道导弹命中1800公里外靶船**

伊朗武装部队总参谋长穆罕默德·巴盖里16日说，在当天举行的军事演习中，伊朗国产弹道导弹成功命中1800公里外北印度洋上的靶船。巴盖里说，伊朗无意侵犯任何国家，但有权捍卫国家利益和领土完整。

伊朗自本月5日起接连举行军事演习，并公开了在霍尔木兹海峡北岸新近建成的一处地下导弹基地。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/17/VIDEFK6vx559iORIjOAh0dDS210117.shtml)*

