# 新闻联播 20210504

## 与祖国同行 放飞青春梦想

**央视网消息**（新闻联播）： 习近平总书记指出，当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。今天（5月4日）是五四青年节，站在“两个百年”的历史交汇点上，广大青年牢记总书记的深情寄语，以青春之我、奋斗之我，勇敢肩负起时代赋予的重任，努力在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中放飞青春梦想。

习近平总书记在日前考察清华大学时指出，广大青年要努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。在总书记考察过的清华大学成像与智能技术实验室，这个假期，同学们还在争分夺秒，开展脑科学与人工智能关键技术的研究。

在肩负时代重任时，行胜于言。前不久刚刚成功执行了空间站核心舱发射任务的长征五号B遥二火箭研制团队，队员的平均年龄只有34岁，在短短的16个月里，他们已先后完成了发射嫦娥五号、天问一号等5次重大任务。

“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”，这是习近平总书记对青年的深情期待。回顾成长岁月，很多青年人都难忘聆听总书记讲话、收到回信寄语时的温暖与鼓舞。这些谆谆教诲已成为新时代青年人的精神指引，激励着大家和祖国同心同向、共同前进。

一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。广大青年从党史学习中不断坚定“四个自信”，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。在北京大学，同学们穿行在百年党史间，与一代代“以青春之我，创建青春之国家”的青年共产党人相遇，重温救亡图存、振兴中华的青春乐章，感受百年接力的时代重任。

百年接力跑，跑好这一棒。从志愿服务实践到教书育人阵地，从科技报国前沿到乡村振兴一线，到处都有脚踏实地，埋头苦干的青春身影。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEHRjD37HzWzmvGe9DUjZn210504.shtml)*

## 人民日报发表《让青春在奉献中焕发绚丽光彩——习近平总书记关于青年工作重要论述综述》

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月4日）出版的人民日报发表长篇综述《让青春在奉献中焕发绚丽光彩——习近平总书记关于青年工作重要论述综述》。文章指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才，为做好新时代青年工作指明了前进方向。习近平总书记围绕青年工作发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，具有十分重要的意义。

文章指出，中国的未来属于青年，中华民族的未来也属于青年。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。广大青年紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，一定能够担当起党和人民赋予的历史重任，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEVyvpG210fo7SoMzWYDse210504.shtml)*

## 各地开展“学党史 强信念 跟党走”主题团日活动

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月4日）是五四青年节，连日来，全国各级共青团组织开展了形式多样的“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，广大团员青年在学习中激发信仰、汲取力量，树立为祖国为人民赤诚奉献的坚定理想。

日前，共青团中央、全国青联、全国学联召开学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会，共青团干部、中国青年五四奖章获得者、青年代表交流分享学习体会。大家表示，习近平总书记的重要讲话和殷殷嘱托，是激励各行各业青年学子勇毅前行的精神力量。

共青团中央、全国学联还通过“学党史、强信念、跟党走”主题云团课，用青少年喜闻乐见的融媒体产品，推动青少年党史学习教育深入开展。各级团组织挖掘红色资源，引导广大青少年在沉浸式、体验式的实践活动中了解党的历史。在厦门，同学们用音乐情景剧演绎革命者为理想抗争的情景，用歌声传递爱国热忱。在浙江，青年代表生动讲述红船精神代代传的奋斗故事，老党员带领共青团员参观革命纪念馆，感受革命先烈不怕艰苦、不怕牺牲的奋斗精神。

各级团组织还组织讲师团，为青少年带来面对面的党史教育。在江苏，青年讲师团成员围绕“中国共产党为什么能”进行党史宣讲，引导广大青年感党恩、听党话、跟党走。此外， 在湖北、天津、重庆、山西、广西、云南等地，各级共青团组织还举行了入团仪式、开展志愿服务等主题活动，激励广大青少年不懈奋斗，成为堪当民族复兴大任的时代新人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEJCIQT2UuzoTEbe7gBRdn210504.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·沿着高速看中国】京新高速：见证各民族共同致富奔小康

**央视网消息**（新闻联播）：从北京到新疆，京新高速几乎横穿大半个中国，加强了我国北方地区东、中、西部的联系，沿线民族地区面貌日新月异，少数民族群众生活蒸蒸日上。京新高速见证了各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，共同致富奔小康。

京新高速连接北京、河北、山西、内蒙古、甘肃、新疆六省区市，目前通车里程约2273公里。

出北京，过河北张家口，在内蒙古乌兰察布，京新高速与京藏、二广等高速公路交会，便捷的交通加快了当地产业项目投资落地，京蒙帮扶协作持续深化。其其格依靠50万元的京蒙帮扶资金，扩大合作社规模，还利用电商把她家的奶制品卖到了北京、上海甚至国外。

过去五年，乌兰察布投入约96亿元，修建各类公路里程2800公里。交通基础设施明显改善，加快了当地百姓致富的步伐。

一路向西，京新高速穿越沙漠戈壁路段，这是目前世界最长的沙漠高速公路。

道路通，百业兴。奇峰、湖泊以及沿途的额济纳胡杨林景区，让这里成为了自驾游的热门打卡地之一。

沿着京新高速进入新疆，这里所有地州市已经迈入高速公路时代，特色优势产业加快培育壮大。

京新高速串联了新疆广袤区域，还打通了中亚以至欧洲的快捷公路运输通道。截至2020年底，新疆高速公路总里程突破5500公里。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEl2tmPI7roOmOlJ1RcrVr210504.shtml)*

## 【大国工匠】常晓飞：追求极致诠释青春气质

**央视网消息**（新闻联播）：他是个刚刚30岁出头的年轻人，却可以用比头发丝还细0.05毫米的刻刀刀头，在直径0.15毫米的金属丝上刻字，他的技术被国家评为中华十大绝技。今天（5月4日）的《大国工匠》，我们就来认识一下用精益求精诠释青春气质的中国航天科工二院高级技师常晓飞。

数控加工技术是我国航空航天精密零部件制造的关键技术之一，如果把数控加工的工作比作爬山，那么常晓飞则是在夜里攀登悬崖峭壁，必须谨小慎微、摸索前行。这些年来，常晓飞参与了国家导弹和宇航产品的复杂关键零部件以及新型卫星零部件的制造任务。这些零件关系着导弹能否精准制导，对于产品的最终性能起着举足轻重的作用。为了练就炉火纯青的数控加工技术，常晓飞不断挑战技艺的极限。

一块硬币大小的金属板，高速旋转的极细刀头，一个多小时之后，182个直径比头发丝还细的小孔神奇的精确成型。只有通过强光，才能看到182个小孔所呈现出的内容。

1988年出生的常晓飞，有着超出同龄人的老成持重，做事严谨、一丝不苟，追求极致。凭借着这股子韧劲，常晓飞的技能得到了快速提升，他带头攻关了很多技术难题，成为那批新人里最早能独挑大梁的工匠。一次，常晓飞接到了一项新型复合材料的加工任务，这是一种极难加工的硬脆材料，零件将用于新型武器装备的关键部位，一旦出现问题，将会直接导致武器试验失败。

为此，常晓飞无数次的修改编程、调整刀具，变换走刀轨迹和装夹方式。

经过近三个月的时间，常晓飞终于找到了一种最优方式，将这种复合材料的加工成品率从30%提高到了80%，最终提高到了100%，这次的成功给了常晓飞莫大的激励。这之后，他总是想尽办法把不可能变成可能。

这些年来，凭借着一身真本领，常晓飞获得了无数荣誉。然而，比起这些耀眼的荣誉，常晓飞最自豪的还是能用自己精湛的技术参与到我国航天航空事业中，为国家的安全保驾护航。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEkAWwxL2qusGliR0bq10e210504.shtml)*

## 守护“天眼”的年轻人

**央视网消息**（新闻联播）：天文学是孕育重大原创发现的前沿科学，位于贵州省的500米口径球面射电望远镜FAST，是我国在这一领域实现重大原创突破的“国之重器”。从设计建设之初，就有一群年轻的“探天者”在这里默默坚守。

 这是日前中国天眼FAST一次常规维护后的升降舱现场。目前有140多名平均年龄为39岁的青年科学家，承担着FAST全天候的观测运行。

FAST的建造没有先例可寻。钢索吊着30吨重的馈源舱，所有关联的零部件都会产生误差，更要受瞬息万变的天气影响，将馈源舱的运行精度控制在10毫米内，这是决定着FAST从设想成为现实的关键一步。时年22岁的孙京海，甘坐冷板凳，对馈源舱进行高精度控制仿真设计，这一坐就是近8年。

作为世界级的超级工程，FAST于2016年落成。国际上巨型望远镜的调试周期很少低于四年，但FAST的青年科学家们仅用了不到两年，就把FAST调整到最佳状态。

从今年3月底起，FAST开始接受全球科学家的观测申请，现在每年都有数百个任务在排队观测。为了把FAST的观测能力发挥到极致，姚蕊在给馈源舱做新一轮“减肥”，腾出空间装载更高性能的接收机，让FAST观测到更多更新的天文目标。于东俊在研发全新的微波测距系统，让FAST即便遭遇当地历史极端恶劣天气，也能保持高精度运行。截至目前，FAST已经发现340多颗脉冲星，其数量是同一时期国际上所有其他望远镜发现总数的3倍。FAST作为世界最大、灵敏度最高的单口径射电望远镜，将在未来20—30年继续保持世界一流地位，为我国加快建设科技强国、实现科技自立自强提供支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDELveHEJb7SnLSusEvqMBP210504.shtml)*

## 粤港澳大湾区快闪：唱响我和我的祖国

**央视网消息**（新闻联播）：在五四青年节来临之际，粤港澳大湾区各行各业的青年建设者汇聚在一起，以“大湾区·大未来”为主题，用快闪的方式共唱《我和我的祖国》，表达大湾区青年们的爱国情怀。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEDpeZ20ZvxdvVacTMRM73210504.shtml)*

## 全国返程客流增多 交通部门增运力精准防控疫情

**央视网消息**（新闻联播）：从今天（5月4日）开始全国铁路公路民航迎来返程车流，各地交通部门统筹疫情防控和运输组织，持续加大运力投放，确保旅客返程顺利。

交通运输部数据显示，假期前三天，全国铁路、公路、水路、民航发送旅客总量超1.6亿人次。随着返程客流递增，长三角、珠三角、京津冀、东北地区对多条客流集中方向高铁线路加大运能投入，今天全国铁路预计加开旅客列车1361列。全国各大车站加强了日常防疫工作。

公路方面，今天下午3时开始全国高速公路就迎来返程车流，全国收费公路对七座及七座以下小客车实行免费通行政策，将截止到5月5日24时。民航方面，今天午后到夜间，因天气原因，首都机场和大兴机场往来上海、杭州、广州、深圳、珠海等地航班受到不同程度影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDE7NTk62UpaAxbSbEKJapN210504.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月4日）通报，5月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例17例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者20例。截至5月3日24时，现有确诊病例325例。截至5月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗27990.5万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEIcL8QurBnukRjeBJHLi3210504.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2022年杭州亚运会将绿电供能 “零碳”排放**

记者从国家电网了解到，2022年第19届杭州亚运会所有56个赛事场馆和亚运村将使用清洁能源供能，用电“零碳”排放。预计到明年亚运会结束，杭州亚运场馆使用清洁能源供能近5.95亿千瓦时，相当于减排二氧化碳50.75万吨。

**乌东德水电站10台机组正式投产发电**

截至5月3日16时35分，乌东德水电站11号、2号机组分别完成72小时试运行，正式投入商业运行。至此，水电站12台机组已有10台机组投产发电，预计今年7月全部机组将投产发电。

**2021年五四青年节特别节目今晚播出**

《奋斗正青春——2021年五四青年节特别节目》将于今晚（5月4日）黄金时间在中央广播电视总台央视综合频道、综艺频道、央视频等平台播出。届时，青年文艺工作者、中国青年五四奖章获得者及优秀青年代表将共同奏响青春乐章，展现新时代青年风采。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDERlwWXFLWjaKhM8TbWBiV210504.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿5253万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例为152534452例，死亡病例3198528例。

**美国累计确诊病例达到3247万**

截至北京时间今天（5月4日）16时，美国累计确诊病例达到32471762例，死亡病例达到577523例。3日，美国报告单日新增确诊病例49279例，单日新增死亡病例455例。 

**印度确诊超2000万 日增连续13天超30万**

印度卫生部今天公布的数据显示，印度单日新增确诊病例357229例，连续13天超30万例，累计病例超过2000万例，达到20282833例。单日新增死亡病例3449例，累计死亡222408例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEOa00AvGESCV8wFL4jatv210504.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄外交部：逐步脱离美元为中心货币体系**

今日俄罗斯网站3日报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯将会采取措施，逐步脱离以美元为中心的货币体系。她说，俄罗斯近年来长期遭受西方国家的经济制裁，这一情况短期内不会改变，俄罗斯必须寻找新的货币结算机制。

扎哈罗娃还说，美国动辄随意挥舞制裁大棒，令人更加怀疑美元的可靠性。在这种情况下，任何国家都应把巩固自身金融系统独立性和稳定性视作优先任务。

**一持枪男子驾车闯美国中情局**

美国联邦调查局3日发表声明说，一名持枪者当天试图驾车闯入位于弗吉尼亚州的美国中央情报局总部，在总部入口外被联邦调查局特工开枪打伤。声明没有说明嫌疑人身份、武器类型及事发原因。中情局总部附近部分路段实施了封锁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEADX3xUYHKPH1gYPPTSfp210504.shtml)*

## 绿色中国

**央视网消息**（新闻联播）：华夏大地生机盎然，祖国南北山明水秀。节目的最后，让我们一起欣赏春和景明的绿色中国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/04/VIDEMBsefLlbj9huigHpCtbZ210504.shtml)*

