# 新闻联播 2021-08-02

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】浙江：为全国推动共同富裕先行探索

**央视网消息**（新闻联播）：在宣布全面建成小康社会的历史性时刻，习近平总书记指出，要着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。作为全国首个高质量发展建设共同富裕示范区，浙江肩负起这一光荣而艰巨的使命，在中国大地上率先展现共同富裕美好社会的基本图景，为全国推动共同富裕率先开始探索。

在浙江，一个由30多个部门组成的高质量发展建设共同富裕示范区工作专班正在高效运转，围绕共同富裕的重点任务、突破性抓手、重大改革、典型案例等清单，将指标任务落实落细，合力攻坚。

以7项任务为抓手，浙江的先行先试全面推进，它们分别是：经济高质量发展、收入分配制度改革、公共服务优质共享、城乡区域协调发展、社会主义先进文化发展、生态文明建设和社会治理，这样的创新实践始终践行着习近平总书记对浙江工作的要求。

“加快推进城乡一体化”“推动欠发达地区跨越式发展”是习近平总书记在浙江工作时就制定的举措，他亲自部署实施了山海协作、百亿帮扶致富等重大工程。此后，习近平总书记多次到浙江调研并指出，要提高城乡发展一体化水平，加快形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的工农城乡关系，为今天的改革提供了思想指引和实践基础。

以解决地区差距、城乡差距、收入差距为主攻方向，这轮改革把突破口放在了山区26县，这26个县占全省面积的44.5%，而2020年GDP总量不到全省的10%。改革的着力点就是打造升级版山海协作。

山海协作在升级，平台载体不断丰富。依托义乌的现代市场体系和畅通的物流渠道，偏远山区的150多种绿色产品走出大山，走向全国。山海协作在升级，合作领域不断拓展。地处沿海的经济强县温岭和深山中的景宁携手共建生态旅游文化产业园，开发畲寨休闲、健康养老等产业，年营业收入可望达到3.6亿元，带动景宁山区群众增收。

在山海互济、陆海统筹中，26个山区县在加快迈向跨越式高质量发展，位于深山里的乡村也在结对互助，携起手来一起致富。

淳安县下姜村是习近平总书记在浙江工作期间的基层联系点，如今，这个昔日大山深处的贫困村逐渐升级蜕变为美丽乡村。

先富帮后富，区域共同富。如今的下姜村正在把自己的致富经验辐射出去，与周边的24个村一起，组成“大下姜”乡村联合体。记者在联合体的会上看到，主持会议的县人大常委会副主任此时的身份是“大下姜”联合体的党委书记，村镇干部与县发改、财政、交通、农业农村等部门直接对话，一起讨论如何让薄弱村的特色产业项目和基础设施项目尽快跟上来。

根据不同区域的资源禀赋和产业基础，“大下姜”联合体分别规划了各具特色、彼此互补的产业带，注册了“大下姜”统一品牌。集约共建让深山里的老百姓都真切地感受到了变化。

今年上半年，“大下姜”集体经济收入同比增长近44%，强村与弱村之间的差距在逐渐缩小。如今，浙江多地都开始了“大下姜”模式的探索，“一处富变为处处富”正逐渐成为现实。  

面对共同富裕这项开创性的事业，浙江正在推动高质量发展、夯实共同富裕的基础，以改革创新为根本动力，着手建立新型工作体系和推进机制，力求率先推动共同富裕理论创新、实践创新、制度创新、文化创新，到2025年取得明显实质性进展，形成阶段性标志性成果，奋力打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDElAqpZ6megNXvylmYjEcA210802.shtml)*

## 《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：日前，《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》正式发布。

《意见》指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级检察机关认真贯彻党中央决策部署，依法忠实履行法律监督职责，为促进经济社会发展作出了积极贡献。进入新发展阶段，与人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新需求相比，法律执行和实施仍是亟需补齐的短板，检察机关法律监督职能作用发挥还不够充分。

《意见》强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。

一要充分发挥法律监督职能作用，为大局服务、为人民司法。坚决维护国家安全和社会大局稳定。服务保障经济社会高质量发展。切实加强民生司法保障。积极引领社会法治意识。

二要全面提升法律监督质量和效果，维护司法公正。健全行政执法和刑事司法衔接机制。强化刑事立案、侦查活动和审判活动监督。加强检察机关与监察机关办案衔接和配合制约。完善刑事执行和监管执法监督。精准开展民事诉讼监督。全面深化行政检察监督。积极稳妥推进公益诉讼检察。完善审判监督工作机制。进一步提升法律监督效能。

三要加强过硬检察队伍建设，全面落实司法责任制。旗帜鲜明把加强党的政治建设放在首位。着力提升检察人员专业素养。深化司法责任制综合配套改革。

四要加强对检察机关法律监督工作的组织保障。坚持和完善党对检察机关法律监督工作的领导。加强对检察机关法律监督工作的监督制约。加强对检察机关法律监督工作的支持保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEws9xCuLibxD1TaAZQ2ox210802.shtml)*

## 国务院成立河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查组

**央视网消息**（新闻联播）：7月17日以来，河南省遭遇极端强降雨，特别是7月20日郑州市遭受特大暴雨灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾重要指示精神和李克强总理等中央领导同志批示要求，根据有关法律法规规定，国务院决定成立调查组，由应急管理部牵头，相关方面参加，对河南郑州“7·20”特大暴雨灾害进行调查。调查组聘请专家为调查工作提供技术支撑。

调查组将依法依规、实事求是、科学严谨、全面客观地对灾害应对过程进行调查评估，总结灾害应对经验教训，提出防灾减灾改进措施，对存在失职渎职的行为依法依规予以问责追责。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEz8KJBTfUlX2M4YnA3M0I210802.shtml)*

## 河南通报最新灾情 遇难人数上升至302人

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月2日）下午，河南省政府新闻办召开防汛救灾新闻发布会，介绍最新灾情以及灾后恢复情况。

截至8月2日12时，河南省共有150个县（市、区）、1663个乡镇、1453.16万人受灾。此次特大洪涝灾害共造成302人遇难、50人失踪。

目前，河南全省铁路、民航、高速公路和国省干线公路全部恢复通行，除郑州地铁和卫河流域蓄滞洪区外，其他城乡公共交通和通信网络基本恢复。受灾群众集中安置区、公共交通、受淹场所等实现消杀全覆盖。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEcgNg3Tar2pIxmFrpdIZM210802.shtml)*

## 国务院办公厅印发《关于完善科技成果评价机制的指导意见》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《关于完善科技成果评价机制的指导意见》，围绕科技成果“评什么”“谁来评”“怎么评”“怎么用”完善评价机制，作出明确工作安排部署。

《意见》要求，科技成果评价要坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，把握科研渐进性和成果阶段性的特点，合理划分政府和市场在科技成果评价中的角色定位，科学确定评价标准，开展多层次差别化评价。

《意见》指出，要全面准确评价科技成果的科学、技术、经济、社会、文化价值，大力发展科技成果市场化评价，引导规范科技成果第三方评价，坚决破解科技成果评价中的“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”问题，完善科技成果评价激励和免责机制。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEYZ1yfPZVFrKlCORPQSg1210802.shtml)*

## 我国农业农村经济发展稳中向好

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，我国粮食基础持续夯实，乡村产业加快发展，生猪产能全面恢复，农业农村经济稳中加固、稳中向好，为社会大局保持稳定提供了有力支撑。

目前，我国早稻收获基本结束，增产趋势明显；双季晚稻栽插进入尾声，秋粮播种面积预计超过12.9亿亩，比上年稳中有增，特别是高产作物玉米增加较多。秋粮总体长势好于常年。

今年以来，乡村产业加快发展。上半年，全国创建了50个国家现代农业产业园、50个优势特色产业集群、298个农业产业强镇，推进一二三产业深入融合。

今年以来，各地严格落实“菜篮子”省负总责和市长负责制，保障了“菜篮子”产品稳定供应。

特别是生猪生产全面恢复，好于预期。6月末，全国能繁母猪存栏达4564万头，相当于正常年份的102%；生猪存栏4.39亿头，恢复到正常年份的99.4%。

农业投资规模扩大，第一产业固定资产投资6564亿元，同比增长21.3%，分别快于第二、第三产业5个和10.6个百分点。

农村消费稳定回升。上半年，乡村消费品零售额27807亿元，同比增长21.4%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEAUcA0loIGJJFoFob2md1210802.shtml)*

## 中宣部举行“老兵永远跟党走”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月2日），中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请4位退役军人和退役军人工作者党员代表，围绕“老兵永远跟党走”这一主题和中外记者见面交流。

4位代表分别是：深入基层、积极参与退役军人服务保障机构建设的李祥文；专注于国产操作系统产业化推广的孔金珠；为千余名困难退役军人解决实际困难的陈倩；曾以全优成绩加入海军陆战队，并在2018年被推选为征兵形象大使的宋玺。他们结合各自经历，介绍了退役军人工作的发展进步，展示了广大退役军人永远听党话、跟党走的初心和使命。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEQK7HxlE0mxvbIuBeXts5210802.shtml)*

## 东京奥运会昨晚至今日 中国体育代表团再获5金2银1铜

**央视网消息**（新闻联播）：东京奥运会昨晚到今天（8月2日），中国体育代表团在羽毛球、举重、竞技体操和射击等项目上再获5金2银1铜。

在昨晚进行的羽毛球女单决赛中，中国选手陈雨菲2比1击败对手，夺得金牌。

在今天进行的举重女子87公斤级比赛中，中国选手汪周雨以抓举120公斤、挺举150公斤、总成绩270公斤的成绩，获得该项目的冠军。

竞技体操男子吊环决赛中，中国选手刘洋以15.5分的成绩摘得金牌。中国队另一名选手尤浩获得银牌。

射击赛场，中国选手张常鸿在男子50米步枪三姿决赛中，以466环打破世界纪录的成绩夺得冠军。

中国组合钟天使、鲍珊菊在场地自行车女子团体争先赛决赛中战胜德国组合，为中国队夺得本届奥运会的第28枚金牌。

此外，中国组合陈清晨和贾一凡摘得羽毛球女双项目银牌。中国选手李越宏获得射击男子25米手枪速射项目的铜牌。中国选手苏炳添在昨晚进行的田径男子百米决赛中，以9秒98的成绩获得第六名。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDERgc3mLYBnqRGkUrPIRsa210802.shtml)*

## 《人民的小康》今晚播出第一集《一诺千钧》

**央视网消息**（新闻联播）：五集电视专题片《人民的小康》第一集《一诺千钧》，今晚（8月2日）在中央广播电视总台央视综合频道八点档播出。节目通过翔实的史料、珍贵的历史影像以及生动的百姓故事，阐释中国共产党“一切为了人民，一切依靠人民”的执政理念和执政宗旨；充分展现以习近平同志为核心的党中央对决胜全面建成小康社会的战略擘画和重大部署，通过小康路上的新面貌、新环境、新气象、新景色、新成果，证明中国共产党领导和中国特色社会主义制度的巨大优势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEOhqQUxgVdowmxjkcrg5l210802.shtml)*

## 不良粉丝文化整治工作取得阶段性成效

**央视网消息**（新闻联播）：针对网上不良粉丝文化等问题，中央网信办、国家广播电视总局等部门持续加大监管力度，深入开展专项整治，督促网站平台规范和引导粉丝群体理性追星。     

专项整治主要围绕明星榜单、热门话题、粉丝社群、互动评论等环节，深入清理涉粉丝群体违法违规和不良信息。目前，已累计清理负面有害信息15万余条，处置违规账号4000余个，关闭问题群组1300余个。     

国家广播电视总局也针对个别网络综艺节目片面追逐商业利益、过度娱乐化炒作、传播畸形偶像文化等突出问题，开展了为期一个月的专项排查整治。  

下一步，中央网信办、国家广播电视总局将进一步通过加强网上涉明星信息规范、强化账号管理、完善黑产打击机制、进一步压实网络综艺节目制作和播出机构主体责任等方式，为长效整治和规范粉丝文化打下坚实基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEFeOQU4PEPGGRiAXv9qSF210802.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月2日）通报，8月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例98例，其中境外输入病例43例，本土病例55例。新增无症状感染者60例，其中境外输入16例，本土44例；截至8月1日24时，现有确诊病例1091例。截至8月1日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗166952.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDE95A2JhwTbv7lCw5fQEiq210802.shtml)*

## 人民日报钟声文章：美国是全球抗疫战场的分裂制造者——政治操弄难掩美抗疫不力事实

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月2日）出版的人民日报发表钟声文章，题目是《美国是全球抗疫战场的分裂制造者——政治操弄难掩美抗疫不力事实》。

文章指出，疫情仍在全球肆虐，国际社会必须加强团结合作，才能尽快控制住疫情。危机时刻，美国政客开始把“团结”挂在嘴边，但明眼人一看便知，其所谓的“团结”实则是分裂，不过是想拉一些国家支持其一手操弄、不尊重事实、违背科学和良知的第二阶段溯源工作计划的障眼法而已。美国始终没有站到全球团结抗疫的队伍中来，去年没有，今年也没有。在全球抗疫战场上，美国一如既往地制造分裂。

文章强调，美国政府口口声声说“我们在桌子边，总比在屋子外好”，但他们“回到屋子里”的真正目的，不是促进国际社会团结合作，而是为了拉拢盟友对抗中国。抱持这种冷战零和思维的美国，只会在国与国之间制造鸿沟，只会阻碍、拖累人类携手应对全球性挑战的进程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDENUmZY5vjM7ry6h0VDVgR210802.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2021全球数字经济大会在北京举行**

为期两天的2021全球数字经济大会今天（8月2日）在北京启动，大会汇聚全球智慧，致力打造引领全球数字经济发展的国际合作交流新平台，并发布了北京建设数字经济标杆城市的实施方案。大会还设置了拉萨等分会场，通过20多个平行论坛和现场体验展示数字经济发展的最前沿。

**上半年跨境电商进出口同比增长28.6%**

据海关统计，上半年，我国跨境电商进出口继续保持良好发展势头，跨境电商进出口8867亿元，同比增长28.6%。其中，出口6036亿元，增长44.1%；进口2831亿元，增长4.6%。

**市场监管总局发布三个文件 九月起施行**

市场监管总局1日发布《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》等三个规章和规范性文件，今年9月1日起施行。新办法扩大了严重违法失信名单列入范围，聚焦食品、药品和特种设备等直接关系人民群众生命健康安全的市场监管领域。

**我国首个自营深水油田群流花16-2油田群全面建成投产**

中国海油8月2日宣布，我国首个自营深水油田群流花16-2油田群在珠江口海域全面建成投产，所在海域平均水深412米，刷新了我国海上油田开发水深的新纪录，油田群高峰年产量将超过350万吨，为粤港澳大湾区经济社会发展注入新的动力。

**7月全国铁路累计发送旅客3.06亿人次**

国铁集团最新数据显示，7月份全国铁路累计发送旅客3.06亿人次，同比增长48%。受河南郑州等地多次强降雨影响，7月份铁路部门先后调整了3500列客车运行方案、转运旅客2.3万多人、疏散滞留旅客156万人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEhXN1rPXJ9LBq5HtFddiE210802.shtml)*

## 多国政党和社会组织向世卫组织提交《联合声明》 坚决反对将新冠病毒溯源问题政治化



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEcw1bPKpuCxfP3Se33kWu210802.shtml)*

## 美国累计新冠肺炎确诊病例超3500万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEAM1sFNOpzZUU25dXjqZ1210802.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/02/VIDEaVeSj7IkAGwkqzxEFhpy210802.shtml)*


更新于 2021-08-02 20:20:56
  