# 新闻联播 20210316

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——贯彻新发展理念 推动高质量发展】武汉：英雄城市的新征程

**央视网消息**（新闻联播）：一年前，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记亲赴湖北武汉考察，殷切寄望“英雄的武汉人民一定能够彻底战胜疫情，一定能够浴火重生，一定能够创造新时代更加辉煌的业绩”。一年来，1500多万武汉人民牢记总书记殷殷嘱托，与全国人民众志成城战疫情，全力推动疫后重振，奋力打造新时代英雄城市的新面貌。

“十四五”开局之年的首个季度，武汉经济开始了新一轮加速跑。一季度215个重大项目集中开工，总投资超过3300亿元。其中，过100亿元的项目就有7个，创造了武汉历史上单次投资规模之最。

在光谷科创大走廊，7家重点实验室揭牌成立。像这家实验室就把目标瞄准了世界光电领域的“卡脖子”技术，为建设我国光电信息顶级实验室努力。

武汉人民还记得，去年3月，总书记来到抗疫一线给大家加油鼓劲。

总书记来到社区党群服务中心，了解社区实行网格化管理、联防联控、群防群治的情况，要求有针对性地开展援企、稳岗、扩就业等工作。

牢记总书记嘱托，去年4月8日解封后，武汉开始了全力奔跑。1个多月，1300多个亿元以上重大项目全面复工；随后，响应中央号召，400多家国内外500强企业来汉考察洽谈，多个国家级盛会高频落地，顶级人力资源齐聚武汉；对接落实中央一揽子支持政策，全年减税降费513.7亿元，直达38万家市场主体。

努力换来的是武汉在去年一季度地区生产总值断崖式下跌的情况下，二季度同比持平，三季度实现转正。2020年经济总量重回全国城市前十。

经济加快复苏，城市治理水平也在提高。一年来，武汉市通过党员下沉，1793家机关企事业单位党组织到1428个对口联系社区报到，14.9万余名在职党员干部到居住地社区报到。

像群众反映较多的环境脏乱、高空抛物、车辆乱停等问题，通过下沉干部、社区、志愿者等一起协调推动，问题正一个个得到解决。

如今的武汉，光谷里充满生机，长江上航船繁忙，这座浴火重生的英雄城市走上了高质量发展的新路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDErgnabptLJbCPl2roMcID210316.shtml)*

## 韩正主持召开京津冀协同发展领导小组会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正16日主持召开京津冀协同发展领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记关于京津冀协同发展的重要讲话和指示批示精神，讨论有关文件，研究部署下一阶段重点工作。

韩正表示，推动京津冀协同发展是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。近年来，在党中央、国务院坚强领导下，京津冀三省市和有关部门单位顾全大局、积极作为，做了大量卓有成效的工作。“十四五”时期，要始终把贯彻落实习近平总书记有关重要讲话和指示批示精神作为根本遵循，始终抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，加强前瞻性整体性谋划，科学把握工作方式方法，推动京津冀协同发展不断取得新进展。

韩正强调，要坚持稳中求进，抓住关键、突出重点，稳妥有序推进京津冀协同发展各项工作。要加快推进一体化交通基础设施建设，构建“轨道上的京津冀”，完善区域公路网，提高京津冀机场群和港口群管理水平。要稳步有序推进北京非首都功能疏解，完善疏解激励约束政策体系。高质量高标准推进雄安新区建设，严格按规划有序推进重大项目建设，抓好生态环境保护特别是白洋淀的保护和治理。要提高北京城市副中心承载力，优化完善公共服务配套功能。支持通州区与北三县协同发展，着力促进交通、环保、产业、公共服务等领域协同发展实现新突破。要发挥好天津产业发展比较优势，加快天津北方国际航运枢纽建设。

李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰参加会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDELonkDy1C79WHc20EC3kb210316.shtml)*

## 中办印发关于做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作的通知

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅印发了《关于做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作的通知》。《通知》指出，党中央决定，2021年首次颁发“光荣在党50年”纪念章。这项工作是中国共产党成立100周年庆祝活动的重要组成部分，对于增强党员的荣誉感、归属感、使命感，汇聚全党为实现“十四五”规划和2035年远景目标持续奋斗的磅礴力量，具有十分重要的意义。

《通知》明确了“光荣在党50年”纪念章首次颁发对象，即颁发给健在的截至2021年7月1日党龄达到50周年、一贯表现良好的党员。要求各级党组织高度重视，结合本地区本部门本单位实际，认真做好统计、组织颁发等工作，确保每名符合条件的党员在7月1日前获颁纪念章，深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖。

“光荣在党50年”纪念章首次颁发以后，将作为一项经常性工作，一般每年“七一”集中颁发一次。日前，经党中央批准，中央组织部印发了《“光荣在党50年”纪念章颁发管理办法》，对纪念章的颁发程序、颁发方式、制作、管理等作出规定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEIOJliXyDG1cqRwL6vTwm210316.shtml)*

## 党史学习教育中央宣讲团首场报告会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：中央宣传部、中央组织部、中央党史和文献研究院、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委今天（3月16日）在京举办党史学习教育中央宣讲团首场报告会。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山作宣讲报告。

曲青山在报告中系统归纳了习近平总书记关于党的历史的重要论述，深刻阐述了认真组织开展好党史学习教育，对于总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的重大意义，同时围绕中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献、开展党史学习教育的重点等方面进行讲解，并对在党史学习教育中进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等方面进行了系统解读。

报告深入浅出、内容丰富，帮助听众深化了对习近平总书记关于党的历史重要论述的理解，深化了对开展党史学习教育意义的认识。在京党政军机关干部、中央企业负责人、高校师生代表和各界群众共700余人参加报告会。中央宣讲团在京举行首场宣讲报告会后，将于近日赴全国各地宣讲。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEdfExvMwLM64rBU0aK498210316.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】注重实效 推进党史学习教育深入开展

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地扎实推进党史学习教育深入开展，广大党员干部在红色历史中汲取奋进力量，传承革命薪火。

今天（3月16日），湖南省组织党员干部来到长沙橘子洲、湖南第一师范学院等红色圣地，接受党史学习教育。

党员干部沿着青年毛泽东在长沙的革命足迹，围绕“学史明理”这一主题，听专题党课。

学习红色历史，汲取奋进力量。在党的第一部党章守护者张人亚的家乡——浙江宁波，青年党员们在张人亚党章学堂重温入党誓词。

迎建党百年。甘肃、内蒙古、黑龙江等地深入挖掘当地红色资源，打造精品党课；天津推出主题展览《奠基岁月》，党员干部通过参观学习，筑牢理想信念；在江西赣州，青年党员干部来到党员教育培训基地，深切缅怀先辈们的卓越功勋和不朽业绩，接受精神洗礼。

创新学习形式。在福建三明，党史故事“云宣讲”在三明市中央苏区革命纪念馆举行，3万多名党员通过直播学习；在湖北武汉，请抗疫一线的医务工作者为大家讲述抗疫故事，将抗疫精神作为党史学习教育的重要组成部分；在广西百色红七军军部旧址，一部百色起义故事剧将前来参观学习的党员干部带入了当年的峥嵘岁月。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEgOcuTUgTAh2QQ1fUF6nQ210316.shtml)*

## 【新征程开局“十四五”】强基础重支撑 科技自立自强开篇新蓝图

**央视网消息**（新闻联播）：“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。一幅原创引领科技发展的新蓝图正在展开。

北京怀柔科学城，这个建筑外形酷似放大镜的“北京光源”正在加紧建设中。未来五年，五大科学装置和24个科技研发平台都将在这里全部建设完成并投入使用，成为“十四五”规划纲要中明确提出的原始创新策源地。

科技自立自强，国之重器先行。未来五年，北京将与上海、粤港澳大湾区形成三个国际科技创新中心，从北到南串成一线，成为辐射带动全国科技发展、自立自强的地域支撑。

“十三五”期间我国的基础研究经费投入2019年达到了1336亿元，占全社会研发支出的比例首次突破6%。未来五年，我国全社会研发经费投入年均增长预期达到7%以上。其中，基础研究经费占研发经费投入比重首次明确要提高到8%以上，并作为指标被写入规划纲要。

在江苏国家应用数学中心，科研团队正对胰胆恶性肿瘤智能诊疗的数学理论和算法进行着攻关。作为去年3月科技部首批公布的13个国家应用数学中心之一，利用国家级平台，过去很少直接面向经济建设主战场的数学理论研究人员已经和不少大的企业进行了对口交流，准备为其提供数学基础研究的支撑。

科技部介绍，以国家应用数学中心为起点，“十四五”时期我国将在物理、化学及前沿领域建设更多的基础学科研究中心，聚焦量子信息、光子与微纳电子、网络通信、人工智能、生物医药、现代能源系统等重大创新领域组建一批国家实验室，以国家实验室为引领，在事关国家安全和发展全局的基础核心领域制定实施战略性科学计划和科学工程，制定实施基础研究十年行动方案，这些都将成为我国科技自立自强的重要基础支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEFAr8m56zvQ5g5wFUbORS210316.shtml)*

## 香港各界：完善香港特区选举制度得民心顺民意

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，香港各界持续发声，表示坚定支持落实“爱国者治港”原则、完善香港特区选举制度得民心顺民意，香港必将抓住当前机遇，与国家共同发展进步。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEfxvcacKOq5Si1pnzyrlt210316.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）： 国家卫生健康委今天（3月16日）通报，3月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例13例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者7例。截至3月15日24时，现有确诊病例182例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEAzL0dMZ9xmWfMP1z3hdh210316.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**“奋斗者”号全海深载人潜水器正式交付**

今天（3月16日），“奋斗者”号全海深载人潜水器在海南三亚正式交付。交付后将和“深海勇士”号载人潜水器一起参与我国深海深渊科学研究、海洋资源调查、应急救捞等工作。

**全国各地新兵起程奔赴军营**

2021年上半年征集新兵运输工作今天（3月16日）正式启动，全国各地新兵将通过航空、铁路、水陆等多种运输方式陆续奔赴军营。针对疫情防控常态化下兵力集中投送，军地运输部门科学制定运输计划，周密做好对接、转运和换乘等工作，确保新兵安全顺利抵达军营。

**赤壁长江公路大桥成功合龙**

今天（3月16日），世界跨度最大的钢混结合梁斜拉桥——赤壁长江公路大桥成功合龙。主桥长1380米，全线采用双向六车道高速公路标准建设。大桥建成后，从赤壁过江到洪湖仅需5分钟。

**我国首个智慧能源新城在天津建成**

今天（3月16日），我国首个智慧能源新城通过了中科院、国家可再生能源中心等单位的验收。建于天津的智慧能源新城共包括滨海惠风溪示范区和北辰大张庄示范区，总面积达到14.5平方公里。新城通过建设分布式能源站、蓄热站等基础设施，将风能、光能和地热能等清洁能源有效整合、高效率利用。目前在智慧能源新城，清洁能源的利用比例达到了90%。

**重大项目有序推进 助力甘肃高质量发展**

今天（3月16日），甘肃694项投资额1亿元以上的重大项目开工，总投资4649亿元。项目涵盖农业水利、生态环保、交通物流、能源等八个领域，为“十四五”开好局、起好步。

**七部门联合启动2021年全国农资打假行动**

今天（3月16日），农业农村部等七部门联合启动2021年全国农资打假行动，主要针对农资经营集散地等4类重点区域，聚焦种子、农药、肥料3类春耕急需必备物资，全面排查套牌生产、侵权假冒、非法添加、以次充好等问题。

**自然资源部通报54起农村乱占耕地建房案例**

今天（3月16日），自然资源部公开通报54起农村乱占耕地建房典型案例，坚决遏制耕地“非农化”。自然资源部表示，各地要持续保持高压态势，对新增乱占耕地建房行为“零容忍”，明确对新增乱占耕地建房问题突出地区要进行约谈。

**市场监管总局对直播带货平台产品质量开展行政指导**

市场监管总局15日召开直播带货平台产品质量行政指导会，要求各直播带货平台要迅速对直播带货产品质量进行自我对照和全面检查，对有质量问题的产品和带货主播，第一时间进行处置，同时要举一反三，防范其他质量问题发生。

**中央气象台发布沙尘暴蓝色预警**

中央气象台今天（3月16日）继续发布沙尘暴蓝色预警。从今天凌晨开始，青海省北部地区出现不同程度的浮尘天气，部分地区能见度小于一公里。甘肃兰州沙尘天气持续，中川机场取消、调整多架次航班。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEFSDc9bdAXVteaBjxLsAr210316.shtml)*

## 中国代表敦促美国 英国 澳大利亚等停止借人权问题干涉别国内政

**央视网消息**（新闻联播）：15日，中国代表在联合国人权理事会第46次会议上发言，介绍新疆、香港等地真实情况，敦促美国、英国、澳大利亚等停止借人权问题干涉别国内政。

中方表示，美国、英国、澳大利亚、加拿大、部分欧盟国家等滥用人权理事会平台，散播虚假信息，对中国无端指责，中方对此坚决反对。这些国家热衷于对包括中国在内的发展中国家指手画脚，却对自身存在的严重人权问题视而不见，闭口不谈。面对新冠疫情，美国未能采取有力措施控制疫情，导致数十万人失去宝贵生命，美国政客却推卸责任、诿过他人。澳大利亚海外军人杀害平民，可信报告表明，澳大利亚有关士兵犯下严重的战争罪行。

中方敦促上述国家立即停止侵犯本国和别国人民人权，立即停止借人权问题干涉别国内政，为国际人权保护作出真正贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEbi8xD0elJaFIgoaqDZxT210316.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿1960万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例增至119603761例，累计死亡病例2649722例。

截至今天（3月16日）16时，美国累计确诊病例达到29495421例，死亡病例达到535628例。15日，美国新增确诊病例55764例，新增死亡病例741例。 

**美媒：多州发现此前未报告的死亡病例**

据《华尔街日报》14日报道，美国弗吉尼亚、明尼苏达、罗德岛等多个州近期都报告了之前未被统计的死亡病例，其中仅弗吉尼亚州近期发现的未统计死亡病例就达到约900例。2月，俄亥俄和印第安纳州上报了5000多例此前未被统计的死亡病例。报道说，研究人员认为，即使这些州进行了修正，美国现在公布的死亡病例数字仍然比实际偏低。

**欧洲多国叫停阿斯利康疫苗接种**

15日，德国、意大利、法国、西班牙等国均宣布，在欧盟药品监管机构完成评估之前，暂停阿斯利康新冠疫苗在本国的接种。目前，全球已有多个国家宣布完全暂停或部分暂停接种阿斯利康疫苗。近日，一些国家陆续报告，接种阿斯利康新冠疫苗后有人出现血栓，严重者甚至死亡，目前还不确定这款疫苗与血栓是否存在因果关联。世界卫生组织专家组定于16日开会对此进行讨论。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEFnDeRIiQbiIpELrzK2If210316.shtml)*

## 联合国安理会召开叙利亚问题会议

**央视网消息**（新闻联播）：15日，在叙利亚危机爆发十周年之际，联合国安理会举行叙利亚问题视频会议。联合国秘书长叙利亚问题特使吉尔·彼得森说，叙利亚人十年来遭受战争之苦，但多方却出于地缘政治考虑，在叙利亚问题上立场分裂，目前大部分涉叙问题的主导权甚至并不在叙利亚人手中。彼得森呼吁国际社会采取更多外交手段推动解决叙利亚问题，呼吁叙利亚各方落实联合国第2254号决议。

**中方代表呼吁推动叙利亚危机早日结束**

中方代表表示，叙利亚各方和国际社会应加强对话，凝聚共识，通力合作。一味制裁、施压只会制造更多对抗，给当事国人民带来更多苦难。中方强调，安理会和国际社会应坚持“叙人主导、叙人所有”原则，为早日实现叙利亚问题的政治解决发挥建设性作用。

**叙利亚谴责欧盟延长对叙制裁**

14日，欧盟宣布将于5月延长对叙利亚的制裁，英国也于15日宣布了对叙利亚的新制裁。

叙利亚外交部15日发表声明指出，这是对叙利亚实施“经济恐怖主义”。叙利亚不允许外国插手叙利亚内政，欧洲应该认识到叙利亚事务的决定权在叙利亚人民手中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDELsDjb8pKvJmWN55pECUg210316.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**伊朗革命卫队宣布启用新导弹基地**

据伊朗媒体15日报道，伊朗伊斯兰革命卫队当天宣布启用一处新的导弹基地。报道称，基地使用的所有系统和武器均为伊朗自主研发，可容纳各种类型的巡航导弹和弹道导弹，还具有电子战作战能力。伊朗伊斯兰革命卫队海军司令坦格西里表示，革命卫队将不断提升自身力量，任何侵犯伊朗的行动都将遭到致命回击。

**俄罗斯与白俄罗斯举行多场联合军演**

俄罗斯国防部15日发布公告说，俄罗斯和白俄罗斯两军联合战术演习当天在俄罗斯的下诺夫哥罗德州启动，演习的科目主要为装甲部队联合作战。从16日到27日，两国还将举行空降作战演习。

俄白两国本月2日签署军事领域的战略合作计划，明确表示将加强两国各军兵种之间的协作。 

**英国首都抗议示威持续**

15日，大量英国民众继续在伦敦议会广场举行示威活动，抗议英国警察涉嫌绑架谋杀33岁女子埃弗拉德，以及警察暴力执法。入夜后，抗议人群从议会广场出发开始游行，警方则试图驱散抗议者，并与抗议者发生了冲突。近几天，加的夫、爱丁堡、利物浦等地也爆发了抗议活动。 

**欧盟就违反脱欧协议对英国采取法律行动**

欧盟委员会15日发布公告说，英国存在违反脱欧相关协议的行为，欧盟已启动法律程序，正式发出通知函，要求英国作出回应。英国本月单方面修改脱欧协议中涉及英国对该国北爱尔兰地区贸易条款的部分内容，引发欧盟不满。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/03/16/VIDEZ4piWrpKcdQ86eMQK7CC210316.shtml)*

