# 新闻联播 20210417

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】“十四五”稳健开局 中国经济阔步向前

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，今年是“十四五”开局之年，也是我们党成立100周年。做好今年经济社会发展工作、迈好“十四五”时期我国发展第一步至关重要。第一步要迈准迈稳，迈出新气象，迈出新成效。“十四五”开局第一个季度，中国交出首份经济答卷，主要指标增速稳定复苏，就业物价稳定，创新动能增强，市场预期向好，中国经济显现出强大韧性和蓬勃生机。

这是从去年一季度到今年一季度，连续5个季度的中国经济增速勾勒出一条强劲有力的复苏曲线。回望一年前，中国经济遭遇前所未有的严重冲击。以习近平同志为核心的党中央科学决策、精准应对，统筹疫情防控和经济社会发展，2020年，中国经济率先实现由负转正。2021年，又迎来了“十四五”的稳健开局，一季度，消费、外贸、外资等主要经济指标都呈现了两位数的增长，内生动力不断增强，中国经济的活力喷薄而出。  

在成都市郊三河村，一场7人制足球比赛正在举行。今年，这个以足球音乐为主题的特色小镇举办了几十场比赛，吸引了3万多名游客前来参赛观赛，激活餐饮、民俗、休闲等消费市场。

创新消费供给，满足升级需求。一季度消费平稳复苏。数据显示，今年3月份，餐饮收入两年平均增长达到0.9%，也就是说，从2020年以来首次月度规模高于2019年同期。而前期因疫情受到制约的线下消费也在快速恢复，一季度限额以上零售业实体店商品零售额同比增长42.2%，两年平均增长4.5%，比1—2月份加快0.4个百分点。

一季度，中国经济呈现的蓬勃活力还在迎接智能化改造浪潮的工厂中。一季度，高技术制造业增加值同比增长31.2%，明显快于规模以上工业整体增速，这其中智能改造、数字化转型带来的效率提升功不可没。

在苏州高新区，这家电机工厂今年刚刚完成七条智能化生产线的改造，原本“一条龙”作业的超长生产流程被切分成七个更灵活的生产单元，生产线换型的时间大大缩短。

不仅是苏州，全国各地产业数字化的步伐都在加快。湖北武汉今年将有2000家工业企业通过智能化二次改造，“二期工程”成为武汉企业追赶数字化浪潮的生动诠释；在安徽芜湖，1791家规模以上工业企业已基本实现“工业云”全覆盖。今年一季度，全国高技术产业投资同比增长了37.3%，这为我国产业链持续向高端跃升、实现高质量发展夯实了有力根基。

一季度，中国经济呈现的蓬勃活力还在不断畅通的国民经济循环中。春茶上市的旺季，江西吉安车下村的茶叶迎来了早上八点采摘、晚上炒制，第二天一早进入物流分拣中心的“快速旅行”。

快递进村、冷链建到田间地头。江西省供销社整合了十几家快递企业，搭建起供销集配网络。600多万户农民因此享受了快捷的物流服务，农村物流的“毛细血管”正在畅通起来。

今年一季度，农村居民人均可支配收入5398元，实际增长16.3%；城乡居民人均收入比值2.43，比上年同期缩小0.09。

在“十四五”的第一个春天里，中国经济的活力因子在蓬勃生长，新的增长动力不断被激发。中国经济正锚定高质量发展，在新的征程上阔步前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEeBXyoWGFFdHaaGEgVGqh210417.shtml)*

## 韩正同美国总统气候问题特使举行视频会见

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正4月16日在北京通过视频方式会见来华访问的美国总统气候问题特使克里。

韩正表示，气候变化事关全人类福祉。中国实施积极应对气候变化国家战略，是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。去年习近平主席宣布中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和，以及提高国家自主贡献力度的新举措。中国应对气候变化，态度是坚决的、行动是有力的。我们将脚踏实地实现这些目标。

韩正指出，中美作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，在应对气候变化方面有很多共同利益。中方重视与美国开展应对气候变化对话合作，欢迎美国重返《巴黎协定》，期待美方维护《巴黎协定》，承担起应尽责任，作出应有贡献。应对气候变化，应遵循共同但有区别的责任原则。中方愿与美方发挥各自优势，保持对话合作，与各方一道共同推进落实《巴黎协定》。

克里表示，应对气候变化这一全球性挑战，美中合作至关重要。中方为应对气候变化作出了巨大努力。美方愿与中方加强沟通，深化合作，加紧落实《巴黎协定》目标，共同为应对气候变化危机作出更大贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDE5SIiAeg7FLn8pSVmnfpp210417.shtml)*

## 【沿着高速看中国】京昆高速：沿小康大道 看千里变迁

**央视网消息**（新闻联播）：京昆高速从北京到昆明斜贯中国腹地，是华北沟通西北与西南地区的交通大动脉。道路沿线内陆城市加快对外开放，自然保护区绿意融融，深度贫困地区百姓奔向小康，可以说，这条路见证着新发展理念在各地的生动实践。

京昆高速连接京、冀、晋、陕、川、滇六省市，全长2669公里。从北京出发一路向西南进入陕西西安，京昆高速就接入综合立体交通运输网。在这里，包茂、福银等多条高速公路向外辐射，与多条高铁和货运航线构成了四通八达的交通网，让身处中国腹地的西安站上了对外开放的新高地，不少贸易商都把生意从上海、广东等地搬了过来。

承东启西、连接南北，不仅是西安，整个陕西正在形成内陆型对外开放新格局。2020年，陕西对“一带一路”沿线国家进出口增速比全国高25.7个百分点。

沿着京昆高速继续前行，路经中国最大的生态博物馆秦岭自然保护区群，这里生活着580多种陆生脊椎动物、3800多种种子植物。为了保护朱鹮的家园，高速绕行增加里程30公里。从西安到汉中的258公里，隧道就有151条。

践行绿色发展。现在，秦岭已经拥有12个各类自然保护区，朱鹮种群增长到目前的5000多只。

穿越秦岭，京昆高速进入四川，给四川大凉山深处的彝族聚居区带去了新产业、新思维和新技术。在火普村，500公里外的成都专家已经成了这里的常客。  

到明年，凉山州将有10条高速在建，攀西国家战略资源创新开发试验区、现代农业示范基地、康养休闲度假旅游目的地已经提上了凉山州的建设日程。

京昆高速的最后一站云南昆明是亚洲公路网的重要节点城市，路网辐射越南、老挝、泰国等东南亚国家。自贸区、综保区等各类对外开放平台体系逐渐完备，区域性国际经济贸易中心正在形成。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDETmZk9kwFXMyG1I16Thyk210417.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】新疆扎实开展党史学习教育 为民办实事

**央视网消息**（新闻联播）：党史学习教育开展以来，新疆坚决贯彻党中央决策部署，着力在学党史上下功夫、悟思想上出硬招、办实事上见实效、开新局上求突破。结合新疆实际，推进全区各级党员干部“为群众办实事”实践活动，进牧场、入乡村、下社区，在天山南北汇聚起建设美丽新疆的强大力量。

新疆维吾尔自治区党委高度重视党史学习教育，成立了以自治区党委书记陈全国任组长的党史学习领导小组，召开专题学习会，并带头走进“革命圣地”“红色旧址”。开辟党史学习“第二课堂”，让文物史料成为党史教材，把红色基因注入血脉、化为行动。

打通党史学习教育在基层延伸的“最后一公里”。从少数民族群众居住分散的偏远牧区，到准格尔盆地油田的生产一线，新疆开展进社区、进企业、进高校等形式多样的各类活动，坚定广大群众跟党走的信心。同时，新疆把党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动深度融合，利用“访惠聚”驻村工作和“民族团结一家亲”结亲活动两大载体，切实为群众办实事、办好事。

眼下正是春耕时节，在昆仑山脚下的克州阿克陶县皮拉勒乡，为了帮助村民春耕生产，驻村干部们和群众一起修水渠、整田地。这两天，来自乌鲁木齐的医疗队还在村里为村民进行义诊。

好事办实，实事办好。在阿克苏地区温宿县，每个社区由党员和志愿服务者组建了“五彩服务队”，照料社区孤寡老人；在昌吉州，在职党员为群众圆梦“微心愿”，开展志愿服务210余场次；在喀什市，行政服务中心把每天午休时间改为党员轮岗不间断办公，在南疆首创了“全天候”办事窗口方便群众。  

截至4月中旬，新疆已有140余万党员干部深入基层、深入群众，开展“我为群众办实事”实践活动，为各族群众解难题，扎实推进党史学习教育在天山南北贯彻落实，以实实在在成效迎接建党一百周年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEmbQ4iQzCi7AtOtVDDgnL210417.shtml)*

## 强化春夏季疫情防控 全力守护国门安全

**央视网消息**（新闻联播）：针对春夏季出入境人员流动逐渐频繁、传染病疫情多发等特点，各地海关加强风险分析布控，做到口岸卫生检疫更精准有效，严守国门一线，防止境外疫情输入。

在全国最大的空港口岸浦东国际机场，海关在检疫通道上最新配备了多功能分流设备，根据旅客是否来自重点国家、重点航班等风险要素，系统给出“红、黄、绿”灯提示，不同风险等级的旅客实行分区、分级、分类入境检疫。

针对当前境外部分国家新冠肺炎疫情持续严重的情况，北京、广州、大连、天津等地海关实现入境旅客卫生检疫“一码通关”，信息随时可查可追溯，做到海关和联防联控部门间从舱门到家门防疫闭环管理。

杭州、南京、成都等地海关对不同入境地的旅客根据春夏季传染病的特点，有侧重地开展排查。

除了守好空港口岸，海关还加大对海港和陆路口岸的检疫排查力度。宁波、青岛、石家庄海关对入境船舶进行全球航行轨迹回溯，有效开展高风险船舶的重点监控；深圳、昆明、呼和浩特、珲春等地海关启用“健康申报核查、红外测温、自动验放”全流程智慧验放系统，严格排查陆路口岸入境人员。

据海关统计，自2020年2月25日以来，全国海关共检疫入境人员超过5600万人次；今年以来，共检疫入境人员超过1866万人次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEEbd2ofn9RPlMnyIeTdoU210417.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月17日）通报，4月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例15例，其中境外输入病例14例，本土病例1例。新增接受医学观察的无症状感染者19例，均为境外输入。截至4月16日24时，现有确诊病例309例。截至4月16日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗18736.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEbmooTCcSrArGtKIrPjwo210417.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**三月末普惠型小微企业贷款余额同比增长超三成**

银保监会发布最新数据，三月末，全国小微企业贷款余额45.66万亿元，其中普惠型小微企业贷款余额16.81万亿元，同比增速33.87%。一季度新发放普惠型小微企业贷款利率5.6%，较2020年下降0.28个百分点。金融服务小微企业质量、效率明显提高。

**我国已建成退役军人服务机构超64万个**

记者从退役军人事务部了解到，2018年以来全国已建立从国家到村居六级退役军人服务机构64.29万个，及时帮扶援助了90余万名困难退役军人，并协助30多万名退役军人就业创业。

**中央广播电视总台“品牌强国工程——乡村振兴行动”启动**

16日，中央广播电视总台“品牌强国工程——乡村振兴行动”在重庆启动。面向在乡村振兴中需要传播支持的省区市，特别是刚摆脱贫困的重点地区，总台通过提供免费广告、新媒体产品、融媒体传播活动等线上线下优质资源，助力乡村振兴战略、打造乡村振兴品牌。据统计，过去三年通过总台“广告精准扶贫项目”，重庆共有13种特色农产品登上总台各频道免费刊播，广告价值近5亿元，数百万群众从中受益。

**中国石化未来五年将布局5000座充换电站**

中国石化近日宣布，将利用全国3万多座加油站网点，统筹布局充换电业务，计划在“十四五”期间，建设5000座充换电站，促进新能源汽车发展。

**乌东德水电站累计发电量突破200亿度**

世界已投产的单机容量最大水电站——乌东德水电站自去年6月首批机组投产发电以来，截至4月15日22时累计生产清洁电能200亿度。剩余4台机组已进入总装阶段，计划于今年7月1日前实现全部机组投产发电。

**河北首趟直通德国的中欧班列今天开行**

今天（4月17日），河北省首趟直通德国的中欧班列从石家庄国际陆港启动，预计18天后到达德国汉堡。此前，石家庄国际陆港已开行开往莫斯科、明斯克、塔什干的中欧、中亚班列。

**第38届潍坊国际风筝会开幕**

第38届潍坊国际风筝会昨晚（4月16日）在山东潍坊开幕。本届风筝会持续到5月5日，期间将举办“云上风筝会”、世界风筝锦标赛等主题活动。来自全国各地的118支队伍、1628只形态各异的风筝将参加比赛和表演。

**全球最大遗鸥栖息地迎来4000多只遗鸥**

随着天气转暖，4000多只国家一级保护动物——遗鸥陆续飞临河北康保康巴诺尔国家湿地公园。全球目前遗鸥仅存12000余只，每年有7000多只在康保繁衍生息。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDE3X6EQuabfUMH0PFGS3u4210417.shtml)*

## 多国人士：中国减排承诺展现大国担当

**央视网消息**（新闻联播）：在16日举行的中法德领导人视频峰会上，习近平主席再次重申中方关于应对气候变化的庄严承诺，多国人士对此积极评价，表示中国的减排承诺展现了负责任大国的担当。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEhpSYKqPEVrhgOwANP0t0210417.shtml)*

## 俄罗斯公布一系列对美反制措施

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯外交部16日公布一系列对美反制措施，以回应美方日前对俄罗斯实施的新制裁。

俄罗斯外长拉夫罗夫当天表示，俄罗斯将对等回应美国对俄罗斯实施的新制裁，决定驱逐10名美国驻俄外交人员，并禁止8名美国现任和前任政府官员入境俄罗斯，包括美国联邦调查局局长克里斯托弗·雷、美国司法部长加兰等。

俄罗斯外交部当天发表声明说，俄罗斯还将于近期对美实施以下反制措施，包括限制美方短期借调外交人员前往俄罗斯，并将对美方短期借调外交人员的发放签证数量降至每年10人；禁止由美国政府资助的基金会和非政府组织在俄罗斯开展活动，以及禁止美国外交使团雇佣俄罗斯和第三国公民作为行政和技术员工等。

俄罗斯外交部还表示，美国对俄罗斯实施遏制政策只能导致俄美关系进一步恶化，并将对美国自身造成灾难性后果。

俄方16日召见美国驻俄大使约翰·沙利文，向他宣布俄方针对美方制裁采取的回应措施，并建议沙利文返回美国，同美国政府官员磋商美俄关系发展问题。

美国国务院发言人同一天表示，俄方的举动将导致局势升级，令人遗憾，紧张局势升级不符合美方利益。

此前，在15日美国政府以俄罗斯进行网络袭击、干预美国选举等恶意活动为由，对俄实施大规模制裁并驱逐10名俄外交人员。

**俄罗斯宣布驱逐5名波兰外交人员**

此外，针对波兰外交部15日宣布3名俄罗斯驻波兰大使馆外交官为“不受欢迎的人”，俄罗斯外交部16日宣布驱逐5名波兰外交人员。

**俄战机在太平洋上空伴飞美侦察机**

另据俄罗斯国防部16日公布的消息，当天俄罗斯一架米格-31战机在太平洋海域上空对靠近俄罗斯边境的美国RC-135侦察机进行伴飞，最终美国侦察机调转路线并离开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEzW9311JEWm50kxjBuusT210417.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿3868万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例增至138688383例，累计死亡病例2978935例。

**美国多项疫情数据出现恶化**

截至北京时间今天（4月17日）16时，美国累计确诊病例达到31575640例，死亡病例达到566224例。16日，美国报告单日新增确诊病例79533例，单日新增死亡病例926例。

美国疾控中心主任瓦伦斯基16日表示，过去7天，美国多项疫情数据都出现了不同程度的恶化。

瓦伦斯基认为，美国多州疫情管控措施的放松和新冠病毒变异株的扩散导致疫情数据恶化。

华盛顿大学健康指标与评估研究所最新模型预测显示，从4月12日到8月1日，将有5.8万人死于新冠肺炎，与上周的预测几乎相同，这表明近期美国政府在疫情防控方面的工作进展甚微。

**印度单日新增确诊病例超23万 再达新高**

根据印度卫生部17日公布的数据，过去24小时，印度新增新冠肺炎确诊病例234692例，再次达到新高，同时也是这一数据连续第三天保持在20万例以上。

**世卫组织称“双突变”新冠病毒令人担忧**

世卫组织官员16日表示，印度发现的“双突变”新冠病毒令人担忧，这种病毒同时带有E484Q和L452R两种突变，有可能导致病毒传染性增强，也可能影响疫苗的效力，感染这种变异毒株病例的比例正在不断增加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEGFF0JfkSAju49RX9TrxU210417.shtml)*

## 芝加哥13岁少年遭警察射杀引发抗议

**央视网消息**（新闻联播）：美国芝加哥13岁少年托莱多遭警察枪击身亡视频公布后，持续在当地引发抗议。16日，数千名芝加哥民众聚集在芝加哥市警察总部等多个地点，抗议警察暴力执法和种族主义，并要求严惩涉事警察。

15日，一段芝加哥警方执法记录仪视频公布，记录了3月29日发生的托莱多遭警察枪击身亡的过程。视频显示，警方当时在追逐托莱多，当托莱多停下来举起双手后，警方突然开枪，托莱多胸部中枪倒地。芝加哥警方曾称，当时托莱多手中有枪。但托莱多的家人和代理律师表示，视频中可以清楚地看出托莱多双手中没有任何武器。

**美明尼苏达州抗议警察射杀非裔活动持续**

16日，美国明尼苏达州布鲁克林森特市反对警察对非洲裔男子赖特暴力执法的抗议活动进入第六天。上千名抗议者聚集在当地警察局外，要求为受害者赖特伸张正义。当晚，现场执法人员下达了驱散令，部分抗议者遭逮捕。为防止局势恶化，当地政府紧急决定从当晚11点到第二天早上6点实施宵禁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEvn7G10wn7OWFmMCjcTHz210417.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**伊朗宣布产出丰度为60%的浓缩铀**

伊朗官方16日宣布，伊朗当天生产出丰度为60%的浓缩铀。位于伊朗中部的纳坦兹核设施目前正进行丰度为60%的铀浓缩活动，产能是每小时9克。纳坦兹核设施电力系统11日发生故障，伊朗政府指责是以色列发动了“破坏活动”。作为回应，伊朗宣布将把浓缩铀丰度提高到60%，并强调这主要用于制造各种放射性药物。

**媒体称波音737MAX发现更多电气问题**

据路透社16日报道，业内人士透露，目前在波音737MAX客机上发现更多电气问题，影响了市场上约五分之一的波音737MAX客机。目前，波音公司还没有对这一报道作出回应。

此前，美国波音公司曾于9日宣布，建议其16家客户停止部分737MAX客机的运营，以解决一个潜在的电气问题。波音公司表示，提出这项建议是为了验证一个电力系统组件具有足够的接地路径。

**安理会批准向利比亚派遣停火督查员**

联合国安理会16日一致通过决议，批准联合国秘书长古特雷斯关于向利比亚派遣停火督查员的提议。古特雷斯4月7日致信安理会，建议分阶段向利比亚派出停火督查员，作为联合国利比亚支助特派团的一部分，停火督查员最初规模为60人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/17/VIDEceFPGbMNvA008eYniG8M210417.shtml)*

