# 新闻联播 2021-09-07

## 习近平同塔吉克斯坦总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平9月7日同塔吉克斯坦总统拉赫蒙通电话。

习近平对塔吉克斯坦即将迎来独立30周年表示祝贺。习近平指出，当前，中塔关系处于历史最高水平。双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，体现了高水平战略互信，就抗击新冠肺炎疫情开展紧密合作，展现了和衷共济的邻里情谊，是可以相互倚靠的铁杆伙伴。明年中塔将迎来建交30周年。中方愿同塔方一道努力，打造富有内涵的发展共同体，构建坚不可摧的安全共同体，维护两国共同利益，促进地区和平与发展。

习近平强调，双方要继续以高质量共建“一带一路”为主线，推进经贸、互联互通、数字经济等领域合作。中方鼓励中国企业赴塔吉克斯坦投资兴业，愿扩大进口塔方绿色优质农产品。双方要充分发挥边境口岸联防联控机制作用，确保中塔货运大动脉高效畅通。中方愿继续支持塔方抗疫，深化两国医疗医学领域合作。

习近平指出，中方高度评价塔方担任上海合作组织轮值主席国以来开展的工作，将全力支持塔方履行主席国职责，举办好上海合作组织20周年纪念峰会，并以此为契机，增进成员国团结互信，深化安全和务实合作，推动上海合作组织在新起点上得到更大发展。

拉赫蒙表示，塔中是全面战略伙伴，两国各领域关系持续稳健发展。塔方感谢伟大友好的中国长期以来为塔方提供无私真诚帮助，特别是中方及时提供的新冠肺炎疫苗援助，有力支持了塔方抗击疫情。塔方愿同中方一道努力，不断深化经贸、安全、人文等领域合作，为塔中全面战略伙伴关系赋予新的内涵。感谢中方大力支持塔方履行上海合作组织主席国职责，愿同中方继续就上合组织发展保持密切协作。

双方还就阿富汗局势交换意见，同意继续深化反恐安全合作，共同维护地区安全稳定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEEwO3llODhFCGLR15xR8X210907.shtml)*

## 习近平同意大利总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平9月7日同意大利总理德拉吉通电话。

习近平指出，中意关系拥有深厚历史根基，两国在合作中互利共赢，在文化上相互欣赏，在困难时互帮互助。中方愿同意方一道，把握好新时期中意全面战略伙伴关系正确发展方向，坚持相互尊重，维护中意友好，深化互利合作，为不同制度、不同文化国家发展关系树立榜样。双方应以共建“一带一路”合作为引领，推动各领域合作走深走实。双方应共同办好明年中意文化和旅游年活动，特别是要相互坚定支持办好北京冬奥会和2026年米兰冬奥会，以此为契机加强两国冰雪运动和产业合作。希望意方为推动中欧关系健康稳定发展发挥积极作用。

习近平强调，中方赞赏意大利作为二十国集团轮值主席国积极推动全球公共卫生合作和经济合作。当前全球抗击新冠肺炎疫情和世界经济复苏处于关键时期，二十国集团作为国际经济合作主要平台，应该坚持真正的多边主义，发扬团结合作精神，就抗击疫情、恢复世界经济、促进包容可持续发展等凝聚更多共识，引领全球治理正确方向，合力应对共同挑战。中方将继续支持意方在此方面充分发挥作用，支持意方成功举办二十国集团罗马峰会。

德拉吉表示，意中关系发展良好，意方高度重视意中全面战略伙伴关系，希望同中方加强双边各领域合作，共同办好意中文化和旅游年活动。意方感谢中方为意大利开展二十国集团主席国工作提供的支持，赞赏中方为应对全球气候变化作出的积极努力和贡献，高度重视中方在阿富汗问题上的重要影响，希望同中方密切在二十国集团等多边框架下的沟通合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEVgFLxM4bfPJtzPBkHW0k210907.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】扩大服务业开放 与世界分享发展机遇

**央视网消息**（新闻联播）：随着经济全球化深入推进，服务贸易日益成为国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域，在构建新发展格局中具有重要作用。2021年服贸会全球服务贸易峰会上，习近平主席指出，中国愿同各方一道，坚持开放合作、互利共赢，共享服务贸易发展机遇，共促世界经济复苏和增长。

如今的中国，服务业持续扩大开放，服务贸易新模式、新业态不断拓展，中国正在用实际行动不断为世界经济增长注入新动能。  

“十四五”开局之年，中国服务贸易实现新突破。尽管受新冠肺炎疫情影响，全球服务贸易发展遭受巨大阻力，但我国服务贸易率先恢复了增长。今年1—7月，服务进出口总额2.8万亿元人民币，同比增长7.3％。其中，出口13373.1亿元，增长23.2%，强劲带动了服务贸易的快速复苏。

2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上，习近平主席针对提高开放水平、扩大合作空间、加强服务领域规则建设等方面提出了一系列促进服务业开放、推动服务贸易高质量发展的重要举措，这是继2020年服贸会全球服务贸易峰会，习近平主席明确提出促进全球服务业开放合作的三点倡议和一系列重要举措后，再次对中国服务业开放作出重要制度安排，充分彰显中国坚定不移扩大高水平开放的决心。

言必行、行必果，一系列开放举措蹄疾步稳，扎实推进。设立北京服务业扩大开放综合示范区，并增设天津、上海、海南、重庆4省市进行试点，对科技、金融、教育等12类重点服务领域进行开放试点；服务贸易创新发展试点从原有的17个地区扩围至28个，我国服务贸易进入新的发展阶段。

就在不久前，海南跨境服务贸易负面清单正式实施。清单在人才政策、交通运输、金融等领域作出了水平较高的开放安排，是我国继外资准入负面清单之后又一重大制度性开放举措，为推动更高水平制度型开放探索路径。

高水平开放为服务贸易繁荣发展提供持续强大动力。一年多来，我国不断激发创新活力，拓展特色服务出口基地，发展服务贸易新业态新模式。在国家首批数字服务出口基地北京中关村软件园，已有700多家国内外IT企业总部和全球研发中心落户，服务范围覆盖全球100多个国家。  

创新引领，知识密集型服务贸易占比不断提高。今年以来，知识密集型服务在整个服务出口总额所占比重已经超过一半，而个人文化和娱乐服务、电信计算机和信息服务、知识产权使用费成为出口增长较快的领域，增长都在20%以上。

中国服务全球共享，中国市场同样全球共享。今天的中国，正在以更加开放的姿态推动服务贸易高质量发展。 “十四五”规划纲要提出，要深化服务领域改革开放，并从扩大服务业对内对外开放、进一步放宽市场准入、完善政策体系等方面作出具体部署。一个更加开放的中国正向全球敞开怀抱，共同促进全球服务贸易发展繁荣。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEpVvs17xVGYBAIpurddbh210907.shtml)*

## 栗战书在第五次世界议长大会发表视频致辞

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书7日在第五次世界议长大会发表视频致辞。

栗战书在视频致辞中指出，当前国际形势正发生深刻复杂变化，新冠肺炎疫情肆虐反复，各类全球及地区问题此起彼伏，各国人民对生命安全的渴望日益迫切，对和平发展的呼声日益强烈。一年多来，全球抗击新冠肺炎疫情得出的最重要经验，就是抗疫既要靠团结，也要靠科学。

栗战书强调，我们要坚持生命至上原则，把人民生命安全和身体健康放在突出位置，尽快控制疫情蔓延。要积极推动在疫苗生产分配、疫情防控、关键物资、公共卫生等领域开展国际合作，提高疫苗的可及性和可负担性。在与自然病毒作斗争的同时也要与政治病毒作斗争，坚决反对把政治凌驾于科学之上、将病毒溯源等问题政治化的做法。

栗战书说，各国命运休戚与共，没有国家可以独善其身。习近平主席指出，世界需要真正的多边主义。我们要尊重各国人民自主选择的发展道路和制度模式，以政治、和平方式解决争端和热点问题，要共同维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。

栗战书表示，中国全国人大愿继续同各国议会联盟和各国立法机构加强交流合作，共同应对全球挑战，推动构建人类命运共同体。

第五次世界议长大会主题为“发挥议会领导力，强化多边主义，为世界和人民带来和平与可持续发展”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDENRZykB6TfVdtKtyih2Je210907.shtml)*

## 赵乐际同越共中央政治局委员、中央书记处书记、中央检查委员会主任陈锦绣举行视频会见

**央视网消息**（新闻联播）：9月7日，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际在北京以视频方式会见越南共产党中央政治局委员、中央书记处书记、中央检查委员会主任陈锦绣。

赵乐际表示，中越同为共产党领导的社会主义国家，近年来习近平总书记和阮富仲总书记以多种方式保持战略沟通，就推动中越两党两国关系健康稳定发展达成许多重要共识。中方愿同越方一道，落实好两党最高领导人达成的重要共识，深化治党治国理论与实践经验交流，推进纪检监察等领域交流合作，为中越关系和两国社会主义事业行稳致远提供政治保证。

陈锦绣高度评价以习近平同志为核心的中共中央带领中国人民取得举世瞩目的发展成就，表示发展和加强同中国的传统友好关系一向是越南党和国家的头等优先方向，越共愿同中国共产党加强党际交往、深化纪检监察合作，推动越中关系取得新进展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEIEIb5uRHUgzOVs6JgFLq210907.shtml)*

## 韩正视频会见联合国气候变化格拉斯哥大会候任主席夏尔马

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正7日在北京通过视频方式会见来华访问的联合国气候变化格拉斯哥大会候任主席夏尔马。

韩正表示，气候变化需要全球团结一心、携手应对。希望《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会发出坚定维护多边主义、尊重多边规则、促进气候行动的强有力政治信号，积极倡导各方将气候目标转化为具体的政策和行动，完成《巴黎协定》实施细则谈判，确保全球气候治理在公开透明、广泛参与、缔约方驱动、协商一致的正确轨道上继续前进。

韩正指出，中英两国在应对气候变化领域保持着良好的合作关系。双方都已提出更有力度的国家自主贡献目标和碳中和愿景，希望发挥各自优势，加强对话合作，为全球应对气候变化发挥更加重要作用。中方作为《生物多样性公约》第十五次缔约方大会主席国，愿与英方一道，推动两个缔约方大会取得成功。

夏尔马表示，英方赞赏中国为应对气候变化所作巨大努力，希望与中方拓展气候融资、能源、碳交易等领域交流合作，愿与中方加强对话协调，努力争取两个缔约方大会取得积极成果。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEXkjZ8X80xeXytlTdgg77210907.shtml)*

## 人民日报评论员文章：努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月7日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDE8I0dwiW1Gxn60kpTTUzY210907.shtml)*

## 前8个月我国外贸同比增长23.7% 保持平稳增长

**央视网消息**（新闻联播）：海关总署今天（9月7日）公布，前8个月我国外贸进出口总值同比增长23.7% ，继续保持平稳增长势头。

据海关统计，今年前8个月，我国外贸进出口总值24.78万亿元，比去年同期增长23.7%。其中，出口13.56万亿元，同比增长23.2%；进口11.22万亿元，同比增长24.4%。

我国积极开拓新市场，优化全球市场布局。前8个月我国对东盟、欧盟、美国、日本分别进出口3.59万亿元、3.42万亿元、3.05万亿元和1.57万亿元，同比分别增长22.8%、22.1%、25.8%和12.3%。同时，我国与“一带一路”沿线国家进出口合计7.29万亿元，同比增长24.6%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEXTqzXNLLrcJVctj0sL8T210907.shtml)*

## 残疾人康复事业快速发展 基本康复服务广泛覆盖

**央视网消息**（新闻联播）：“十三五”时期，我国残疾人康复事业快速发展，残疾预防和康复被纳入国家医疗卫生事业大局和健康中国战略，残疾人基本康复服务广泛覆盖。

在甘肃嘉峪关市康复托养服务中心，患有语言功能障碍的张恩沛正在康复治疗师的指导下进行康复训练。经过4年的康复训练，6岁的张恩沛已经可以正常同小朋友交流了，孩子的日渐好转让曹会英一家人看到了希望。

残疾儿童康复事关千千万万个家庭的幸福和未来。2018年6月，我国推出了残疾人康复领域的首个专项保障制度《关于建立残疾儿童康复救助制度的意见》，如今，这一专项保障制度已经在全国落地。据统计，2018年以来获得康复救助的残疾儿童有66万人。

随着残疾人作为重点人群被纳入健康中国建设大局，家庭医生签约服务也将残疾人列为重点对象。家住四川什邡市马井镇的村民卢德会今年收到了一个残疾人家庭医生签约“增值服务包”。这是专门为重度残疾人提供包括康复服务、健康指导、心理疏导等6个类别的“个性化服务包”。

“十三五”时期，全国有残疾人康复机构10440个，在岗人员29.5万人。“康复综合评定”等20项康复项目被纳入基本医疗保险支付范围，我国残疾人康复服务状况持续改善。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDECOC3smUQGNU08aUXMLP9210907.shtml)*

## 中国残奥运动员：用拼搏实现梦想

**央视网消息**（新闻联播）：刚刚结束的东京残奥会，中国体育代表团的运动员们顽强拼搏、超越自我，在他们取得优异成绩的背后，每个参赛者都有着感人至深的故事。

用嘴咬住毛巾出发，用头撞击终点抵达，在东京残奥会的泳池内，失去双臂却独揽4枚金牌、4次打破纪录的郑涛感动了很多人。郑涛14岁起开始练习游泳，为了突破自己的极限，大家一般都在水里训练5个小时，他却要呆八九个小时。坚持不懈的努力让郑涛在东京赛场震惊世界，并和队友们一起三次让三面五星红旗同时升起。

轮椅击剑运动员李豪两岁时因车祸导致右腿被截肢，然而童年的不幸并没有让他消沉，天性好动的他选择成为一名运动员。凭着坚韧的性格和不服输的劲头，第一次参加残奥会的他就为中国队挑落首金。

在铁人三项赛场，王家超是我国第一位参加这个项目的运动员，作为一名曾经夺金的残奥游泳运动员，2015年他退役后又转战铁人三项。天道酬勤，他用每周训练近30小时的付出圆了自己再次参加残奥会的梦想。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEge4iocK102lByEoWbUsq210907.shtml)*

## 倒计时150天 北京冬奥会各项筹办工作有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：距离北京冬奥会开幕还有150天，冬奥会各项筹办工作正在有序推进。

目前，北京冬奥会的12个竞赛场馆已经全面完工。北京、延庆、张家口三个冬奥村以及位于国家会议中心二期的主媒体中心相继交付使用，场馆建设下一步将重点围绕场馆临时设施和赛事景观的布置展开。在场馆运行方面，各竞赛场馆的运行团队已全部组建完成，正在深化场馆运行计划和运行设计，加强演练，提升实战能力。

此外，备受关注的赛会志愿者招募工作已经完成并展开遴选，遴选结束后将通过线上和线下组织培训。

到今年10月，北京冬奥会的筹办工作将进入赛时运行阶段，从10月到12月将会陆续举办包括跳台滑雪、速度滑冰在内的10项国际赛事测试赛以及3个国际训练周，这是冬奥会赛前最后一次全面实战检验。与此同时，为加大北京冬奥会宣传推广力度，营造浓厚的冬奥氛围，接下来北京冬奥组委还将陆续发布口号、海报、奖牌、优秀音乐作品等，不断提高冬奥会的关注度和影响力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDERkDhIfXXwJWHcyiRKyUI210907.shtml)*

## 惠企助企政策持续支持中小微企业发展

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（9月7日）举行政策吹风会，中国人民银行、工业和信息化部相关负责人介绍，今年以来，我国延续实施多项惠企助企政策，包括降低失业保险、工伤保险费率以及普惠小微企业贷款延期还本付息、启动实施支持“专精特新”中小企业高质量发展奖补政策等。保持了中小微企业生产经营总体稳定恢复增长势头。到7月末，我国普惠小微贷款余额17.8万亿元，同比增长29.3%；支持小微经营主体3893万户，7月新发放普惠小微企业贷款利率4.93%，较去年末下降0.15个百分点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEWchS7I9uhMjPpv4ZFV4l210907.shtml)*

## 国务院联防联控机制发布会：全国新冠疫苗接种总人数超10亿

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（9月7日）举行新闻发布会介绍我国新冠疫情防控和疫苗接种情况，截至目前，全国高风险地区清零，中风险地区下降到3个。

国家卫生健康委表示，“外防输入、内防扩散”仍是当前疫情防控的重中之重，各地要对高风险工作人员严格落实个人防护要求和封闭管理 ，对高风险环境和物品进行严格消毒，坚决做到闭环管理。

国务院联防联控机制科研攻关组专家表示，总体来看，新冠病毒的变异到目前为止还比较稳定，没有出现根本性变异。我国疫苗对不同区域流行的各种主要变异株造成的感染和感染后的再传播都有明确效果，对于预防重症和死亡有显著效果。截至9月6日，全国疫苗接种总人数达到109500万，覆盖全国总人口的77.6%，完成全程接种的有96972万人。12—17岁人员接种进展顺利，目前已接种16228万剂次。

近期个别地区为了加快疫苗接种，出台对未接种新冠疫苗的人群的限制措施，国务院联防联控机制要求各地对这种现象予以及时纠正。按照知情、同意、自愿和实事求是的原则开展新冠疫苗接种，并强调出台接种政策措施一定要严谨审慎，认真评估，确保依法依规，严守安全底线。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDE44dZD3osNy4XdTiEF6Ud210907.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（9月7日）通报，9月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例36例，均为境外输入病例，含3例由无症状感染者转为确诊病例；新增无症状感染者10例，均为境外输入；截至9月6日24时，现有确诊病例826例。截至9月6日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗211308.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDE3kmSHEnl00VvbSEFS100210907.shtml)*

## 香港各界：深化前海合作 再迎重大利好

**央视网消息**（新闻联播）：香港各界人士表示，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》是对香港经济社会发展的重大利好，将抓住此次机遇，积极融入粤港澳大湾区建设。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDE1zT8NfqPbVaaamLes6op210907.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDE6xGgxh5OEiWFa7VOksx7210907.shtml)*

## 喀布尔机场关键设施遭美破坏 仍在修复



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDE0m5gBuzbQFUSuR0CvuAC210907.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超2亿2056万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/07/VIDEPyqcvL8QUd43FRyDAvum210907.shtml)*


更新于 2021-09-07 20:20:05
  