# 新闻联播 20210625

## 习近平将同俄罗斯总统举行视频会晤

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平将于6月28日同俄罗斯联邦总统普京举行视频会晤。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEmqF8KIPS1o0bK0SUbniZ210625.shtml)*

## 【百年风华 勇立潮头——党旗在基层一线高高飘扬】让基层党组织成为坚强战斗堡垒

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央树立大抓基层的鲜明导向，引领各级党组织，以提升组织力为重点，突出政治功能，做好抓基层打基础的工作。基层党组织在革命性锻造中更加坚强，在大战大考中发挥战斗堡垒作用，党旗在基层一线高高飘扬。  

陕西省安康市兴隆佳苑社区是2019年享受国家易地扶贫搬迁政策新建的社区，来自十里八乡的443户村民在这里开启了新生活。虽然眼下是脱了贫，但是新的问题也随之而来。  

易地搬迁群众能否“搬得出、稳得住、能致富”，是习近平总书记一直牵挂的事情。2020年4月，他在陕西考察时曾强调，基层党组织要发挥领导核心作用，把社区管理和服务工作抓好，求真务实，让人民群众获得实实在在的好处。  

为了巩固脱贫成果，促进乡村振兴，安康市创新开展“支部联建、产业联盟、资源联享”的工作机制，通过村党支部联建，将各村的土地、技术、人力等资源整合起来。兴隆佳苑社区和附近的两个村党支部合力发展桑蚕产业园。如今，1200多亩桑蚕产业园建成了，3个村子160多名村民在产业园上了班。  

党的十八大以来，广大党员干部积极投身脱贫攻坚、乡村振兴的伟大实践。全国累计选派25.5万个驻村工作队，300多万名第一书记和驻村干部和几百万乡、镇以及村干部一道奋战在一线，为脱贫攻坚、乡村振兴汇聚起磅礴力量。  

在抗击新冠肺炎疫情期间，基层党组织更加发挥了强大的战斗力。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上指出，这次抗疫斗争伊始，党中央就号召全党，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬，充分体现了中国共产党人的担当和风骨！自今年5月21日以来，广东省多地相继出现新冠肺炎确诊病例，广东医务战线纷纷成立临时党支部，号召党员积极投身防疫一线。  

前不久，有两张照片在网络广为流传，感动了无数网友。风雨中，3位抗疫工作人员开着三轮车运送物资，车上党旗飘扬。在一年多来抗击新冠肺炎疫情的战斗中，有701.3万名机关企事业单位党员干部下沉一线，846.1万名在职党员到社区报到，参与疫情防控的基层党组织330.6万个。  

在大灾大难面前，党员干部发挥先锋模范带头作用，基层党组织的凝聚力和向心力不断增强。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央带领下，基层党组织成为促进经济社会发展、改善民生福祉的强大推动力。党员队伍建设和党的基层组织建设有序展开，党的生机与活力不断增强，党的执政根基进一步夯实。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEO55d8AUB5dXepNCjkLRu210625.shtml)*

## 国务院印发《全民科学素质行动规划纲要（2021-2035年）》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院日前印发《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》。《纲要》由前言，指导思想、原则和目标，提升行动，重点工程和组织实施5部分组成。  

《纲要》提出，到2025年，我国公民具备科学素质的比例超过15%；到2035年，我国公民具备科学素质的比例达到25%。“十四五”时期，分别实施针对青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员等人群的5项科学素质提升行动；实施科技资源科普化、科普信息化提升、科普基础设施、基层科普能力提升、科学素质国际交流合作5项重点工程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEWTVbgXQ15zws4yF9iNru210625.shtml)*

## 拉林铁路开通运营 复兴号开上青藏高原

**央视网消息**（新闻联播）：西藏第一条电气化铁路——拉林铁路今天（6月25日）开通运营，我国自主创新研制的复兴号高原内电双源动车组同步投入使用，历史性地实现了复兴号对31个省区市的全覆盖。  

拉林铁路起自西藏自治区拉萨市，经山南市贡嘎县、扎囊县、乃东区、桑日县、加查县和林芝市朗县、米林县，终至林芝市区，全长435.48公里，设计时速160公里，初期共设9座办理客货运输业务的车站。拉萨到林芝最短运行时间为3小时29分，拉萨到山南最短运行时间为1小时10分。  

拉林铁路位于青藏高原冈底斯山与喜马拉雅山之间的藏东南谷地，90%以上的线路在海拔3000米以上，16次跨越雅鲁藏布江，建成西藏第一条全线电气化铁路。  

随着拉林铁路开通运营，复兴号高原内电双源动车组首次开上青藏高原，历史性地实现复兴号对31个省区市的全覆盖。  

拉林铁路通车正值西藏旅游旺季，预计今年的游客量会成倍增长，拉林铁路的开通运营对促进西藏经济社会发展和民生改善、维护民族团结、助力乡村振兴具有积极作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEC3zQGtRD8Q6VJvn1GYnm210625.shtml)*

## “深海一号”大气田今天正式投产

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月25日），我国首个自营超深水大气田——“深海一号”正式投产，标志着我国海洋石油勘探开发能力全面进入超深水时代。  

在大气田上矗立着的“深海一号”能源站是世界首座十万吨级深水半潜式生产储油平台。船体总装快速搭载等技术达到世界先进水平，海底管线铺设等多项深水施工技术突破1500米难关。  

“深海一号”大气田的投产体现了我国深水油气开发能力和深水海洋工程装备建造水平取得重大突破，我国海洋油气开发由此进入世界先进行列。  

“深海一号”大气田探明储量超千亿方，年产天然气30亿方。投产后，气田生产的天然气将输往海南、香港、广东，主要用于天然气发电和城市燃气。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEUadgYLFanta5Lki35IqF210625.shtml)*

## 党史学习教育领导小组在京召开会议 深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 以党史学习教育新成效庆祝党的百年华诞

**央视网消息**（新闻联播）：党史学习教育领导小组24日在中国共产党历史展览馆召开会议，深入学习贯彻习近平总书记在参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览时的重要讲话精神，并在会前参观了主题展览。  

会议强调，要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻把握精髓要义和实践要求，进一步聚焦学党史、悟思想、办实事、开新局，以党史学习教育新成效庆祝党的百年华诞。要聚焦“七一”这个重要时间节点，紧紧围绕习近平总书记在系列庆祝活动上的重要讲话精神，抓好学习研讨、宣传宣讲、研究阐释、督导指导等工作，引导广大党员干部统一思想、坚定信心，奋力创造新的历史伟业。党史学习教育领导小组成员，中央宣讲团成员，各中央指导组组长、副组长等参加会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDENyzVggtMQjEr9WassqMM210625.shtml)*

## 《星火燎原全集》（融媒书）出版

**央视网消息**（新闻联播）：在庆祝中国共产党成立100周年之际，中央军委政治工作部组织编辑制作了《星火燎原全集》（融媒书），近日由解放军出版社出版发行。  

这次编辑出版在2009年版《星火燎原全集》基础上，按照中国共产党领导人民军队夺取土地革命战争、抗日战争、解放战争伟大胜利的历史脉络对文章进行编排，以文章所述故事发生时间为序，编为20卷。通过充分展示党领导人民军队开展武装革命斗争历史，引导干部群众特别是广大党员干部和部队官兵学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDE8CWEXJATuEmXGV7GzeDq210625.shtml)*

## 国新办发表《中国新型政党制度》白皮书

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（6月25日）发表《中国新型政党制度》白皮书，并举行新闻发布会，全面介绍中国新型政党制度的产生、发展历程和鲜明特色。  

白皮书说，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国的一项基本政治制度。这一制度既植根中国土壤，又积极借鉴和吸收人类政治文明优秀成果，是中国新型政党制度。中国新型政党制度中包括中国共产党和8个民主党派，以及无党派人士。中国共产党同各民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，形成了“共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”的政治格局。  

白皮书指出，经过70年的发展，中国新型政党制度日渐成熟，成为人类政治文明的新模式。白皮书向世界庄严宣告：中国将继续借鉴和吸收人类政治文明的有益成果，但绝不会照搬照抄别国政党制度模式，也不会将中国政党制度模式强加于其他国家；中国愿意本着彼此平等、相互尊重的原则，加强交流互鉴，促进世界民主政治发展，推动构建人类命运共同体。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEmBAkdLQaVNYeSel2ae0g210625.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月25日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，为您讲述的是“最美奋斗者”——中国航天科技集团神舟、北斗、嫦娥团队追逐梦想，勇于探索的奋斗故事。  

**神舟团队：守护航天员安全往返天地**  

不久前，我国3名航天员顺利进入天和核心舱，开启了新的征程。从神舟一号到神舟十二号，我国已经将17人次航天员成功送上太空，实现了载人天地往返、航天员出舱、空间交会对接、推进剂在轨补加等多项核心技术的突破，创造了令世界瞩目的“中国速度”。  

**北斗团队：建设北斗系统服务全球**  

2020年7月31日，中国向全世界郑重宣告，中国自主建设、独立运行的全球卫星导航系统全面建成。从2000年完成北斗一号系统建设到如今服务全球，20多年来，无论是北斗卫星还是“北斗专列”长三甲系列火箭，北斗团队攻克了一道道科技难关，实现了关键器部件100%国产化，向世界展示了“中国精度”。  

**嫦娥团队：实现中国探月三步走规划**  

追逐梦想在路上，勇于探索无止境，这是嫦娥团队从探月工程立项之初就秉承的坚定信念。从嫦娥一号到嫦娥五号，从环绕月球、着陆月球再到月球采样返回，嫦娥团队完美实现“绕、落、回”三步走规划目标，为未来月球与行星探测奠定了坚实基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDE59hTeEYRvBClWLqj1eCd210625.shtml)*

## 庆祝中国共产党成立100周年——“唱支山歌给党听”主题快闪歌声唱响宁夏

**央视网消息**（新闻联播）：《唱支山歌给党听》快闪活动近日走进获得全国脱贫攻坚楷模荣誉称号的宁夏永宁县闽宁镇，数百名群众齐声歌唱，歌颂在党的领导下闽宁翻天覆地的新变化、幸福美好的新生活。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEXi1MknmP3ZtSjfpW1fVs210625.shtml)*

## 灯光璀璨庆华诞 百年历程引共鸣

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，祖国各地举办各具特色的精彩灯光秀庆祝党的百年华诞。以灯光渲意，以光影传情，激发了大家的强烈共鸣。  

在北京，从八达岭长城到通州大运河，从奥林匹克公园到中关村科学城，别开生面的光影艺术，凝心聚力的文字，激荡出澎湃的爱党爱国热情。  

上海是中国共产党的诞生地。在黄浦江畔的外滩和陆家嘴区域，主题为“永远跟党走”的光影秀用灯光的语言集中展现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。  

重庆突出“山城江城”特色，以“两江四岸”为重点，点亮全城。哈尔滨以“点亮冰城 共庆华诞”为主题，用全城的灯光璀璨庆祝中国共产党成立100周年。在天津，25公里的海河沿线和全市67公里城市道路全部点亮，彰显出天津深厚的历史文化与现代城市的繁荣与活力。  

在武汉，长江、汉江岸边的上千座楼宇被一起点亮，中国共产党领导中国革命历史上重要的标志性事件在灯光秀中一一呈现，在光影交错中回溯并见证着奋斗百年路，令现场观看的武汉市民心潮澎湃。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEYzs6a40Uo1YfVidoBmGq210625.shtml)*

## 中宣部举行“我把丰收献给党”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（6月25日）邀请吴孔明、李玉成、吴云波、李玉芳、高胜福5位农业农村领域共产党员代表，围绕“我把丰收献给党”与中外记者见面交流。  

他们有常年致力于病虫害监测防治的农业科技专家、院士，有通过现代耕种模式帮助群众种粮增收的新时代农民，有从返乡创业大学生成长为致富一方的村党支部书记，有探索山区特色产业发展、带领深度贫困县脱贫摘帽的副县长，有坚持为荒山披绿、践行绿水青山就是金山银山的龙头企业代表。在现场，5位代表分享了脚踏实地、根植厚土的“三农”情怀，诠释了“保国家粮食安全，振兴乡村”的使命担当。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEE9ISzQJ9Xaln08hP30fq210625.shtml)*

## 国家航天科学家团队走进香港中小学 激励青年学子树立科学梦想

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月25日），国家航天科学家团队走进香港6所中小学校园，与青年学子交流座谈，分享国家航天成就，激励青年学子树立科学梦想。  

今天上午，国家航天科学家团队到访香港皇仁书院、德兰中学和培侨书院，与师生们交流。在培侨书院的教学楼，由学生们精心制作的航天主题展板表达了他们对太空探索的向往。  

龙院士还举办了以“陪你一起走近航天”为主题的讲座，引起学生们浓厚的兴趣。  

在香港德兰中学，学生们热情欢迎嫦娥四号探测器项目执行总监张熇的到来，在认真聆听讲座之余，学生们踊跃提问，还送上了亲手制作的礼物。  

今天下午，航天科学家团队到访协和书院、拔萃男书院以及保良局甲子何玉清中学，与学生们分享国家航天科技发展成就。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDED9CkLP7OdWkexquJY3vG210625.shtml)*

## 大型文献专题片《敢教日月换新天》今晚播出第十一 十二集

**央视网消息**（新闻联播）：24集大型文献专题片《敢教日月换新天》今晚（6月25日）在中央广播电视总台央视综合频道和纪录频道播出第十一、十二集。  

第十一集《举旗定向》讲述中国共产党人团结带领全党全国各族人民，捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制，形成了“三个代表”重要思想，成功把中国特色社会主义推向21世纪。  

第十二集《游子归家》讲述了中国共产党为实现祖国统一作出的不懈努力。在“一国两制”方针的指导和推动下，20世纪末，香港、澳门顺利回归祖国。与此同时，海峡两岸人员往来和经济文化交流不断增强。在实现台湾统一问题上，党中央推进两岸关系和平发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEGI8jKTmYQsINVOh1iSWF210625.shtml)*

## 我国新冠疫苗接种突破11亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月25日）发布的数据显示，我国新冠疫苗接种突破11亿剂次，接种疫苗人数超过6.3亿，全人群疫苗接种率超过40%，为建立群体免疫迈出重要一步。国家卫生健康委党组按照中央部署，遵循“应接尽接、梯次推进、突出重点、保障安全”原则，科学确定前后两剂次接种安排，做好异常反应监测处置，确保接种安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEpHVu9hBp4dtI1d1GhlZm210625.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月25日）通报，6月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例24例，均为境外输入病例；新增无症状感染者20例。截至6月24日24时，现有确诊病例486例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEY8OBTY7CUZn966lwEH2Y210625.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**5月我国外汇市场总计成交2.80万亿美元**  

国家外汇管理局最新数据显示，5月，我国外汇市场总计成交2.80万亿美元。其中，银行对客户市场成交0.42万亿美元，银行间市场成交2.37万亿美元。  

**国家再次提高部分退役军人和其他优抚对象抚恤补助标准**  

退役军人事务部、财政部日前发出通知，从2021年8月1日起，伤残人员残疾抚恤金、“三属”定期抚恤金，“三红”等人员生活补助，按平均10%的幅度继续提高，在乡老复员军人的生活补助标准在现行基础上每人每月提高200元。  

**“党史中的巾帼力量”“少年儿童心向党”主题展开幕**  

全国妇联主办的“党史中的巾帼力量”和“少年儿童心向党”主题展今天（6月25日）开幕。展览运用图片、多媒体视频等方式，分别展现了在党的领导下，百位巾帼英雄模范为党和人民事业作出的杰出贡献以及百位优秀少年儿童争当少年先锋的英雄事迹。  

**总台推出庆祝建党百年主题出版物**  

中央广播电视总台今天（6月25日）推出庆祝中国共产党成立100周年主题出版物，面向海内外发行。这批出版物集中展示了总台近期打造的纪录片《绝笔》《山河岁月》《动力澎湃》，大型专题节目《全国大学生党史知识竞答大会》、重大革命历史题材电视剧《中流击水》以及特别节目《美术经典中的党史》《全国红色故事讲解员大赛》等一批精品力作。这些作品播出后深受受众欢迎，引发社会热烈反响。  

**中国正能量2021“五个一百”网络精品征集评选展播活动今天正式启动**  

中央网信办主办的，中国正能量2021“五个一百”网络精品征集评选展播活动今天（6月25日）启动，通过展播百名网络正能量榜样、百篇网络正能量文字、百幅网络正能量图片、百部网络正能量动漫音视频作品和百项网络正能量专题活动，共同传播可爱中国、青春中国、可亲中国、魅力中国、奋进中国。评选结果将于今年年底对外发布。  

**国家会展中心（天津）项目一期启用**  

国家会展中心（天津）项目一期24日启用。这是继广州、上海之后，商务部在全国布局的第三个国家级会展中心。启用当日也迎来首展——中国绿色智慧建筑博览会。博览会聚焦建筑领域新技术、新工艺，探讨建筑行业绿色高质量发展路径。  

**中巴经济走廊首个电网项目启动送电**  

今天（6月25日），由中国国家电网承建的中巴经济走廊首个电网项目——巴基斯坦±660千伏默拉直流输电工程启动送电。这是巴基斯坦南电北送的首条直流输电通道，每年可输送300亿度电能，能满足拉合尔及巴基斯坦北部约1000万户家庭用电需求。  

**红沿河核电站5号机组首次并网发电**  

今天（6月25日），中广核红沿河核电站5号机组完成首次并网发电，该机组使用了我国自主核电技术——ACPR1000，具备三代核电主要安全技术特征。位于辽宁大连的红沿河核电站是东北地区第一座核电站，到2020年底，已累计上网电量达1572亿千瓦时。  

**浙江省首条自主建设运营的电气化铁路开通**  

今天（6月25日），浙江省首条自主建设运营的电气化铁路——金华到台州的金台铁路正式开通。铁路全长234.9公里，客货共线，总投资199.8亿元。开通后也结束了台州仙居和金华磐安两地不通火车的历史。  

**深圳盐田港全面恢复产能**  

从6月24日零时起，深圳盐田港全面恢复整体操作。盐田港承担着广东省超三分之一的外贸进出口量，5月下旬以来由于疫情，港区作业受到较大影响。目前，随着疫情得到有效控制，港口20个泊位和所有操作岸吊已全面恢复作业，日吞吐量达3.3万标箱。  

**东京奥运会中国体育代表团领奖服发布**  

东京奥运会中国体育代表团领奖服今天（6月25日）发布。领奖服在设计上创新性地加入了小立领和一字扣等中式元素，融合运动版型和东方美学，激励中国运动员在奥运赛场上创造佳绩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEVLTQjOYv39oo9B7t1YrW210625.shtml)*

## 世界政党政要和友好人士祝贺中国共产党百年华诞

**央视网消息**（新闻联播）：在中国共产党迎来建党百年之际，世界多国政党政要和友好人士纷纷致电致函习近平总书记和中共中央，热烈祝贺中国共产党百年华诞，高度评价中国共产党的光辉历程和伟大成就，希望同中国共产党进一步加强交流合作。  

吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫表示，习近平总书记提出的构建人类命运共同体理念具有重大意义，赢得国际社会广泛认同。  

埃塞俄比亚繁荣党主席、政府总理阿比表示，中国共产党领导中国人民坚定走符合中国国情的发展道路，中国共产党的成功经验值得世界各国学习借鉴。  

尼日尔全国发展社会运动主席、国民议会议长奥马鲁表示，包括尼日尔在内的非洲各国都期待同中国深化互利共赢的友好合作关系。  

俄罗斯统一俄罗斯党最高委员会主席格雷兹洛夫表示，俄中执政党机制化交流合作成为世界政党间平等、互信、合作的典范。  

苏里南大众解放发展党主席、副总统布伦斯韦克表示，中国共产党团结带领中国人民取得举世瞩目的成就，赢得了国际社会的高度赞誉。  

印尼民族觉醒党总主席、国会副议长穆海敏表示，民族觉醒党希望从中国共产党的伟大成功中借鉴宝贵经验。  

泰国为泰党主席颂蓬表示，在习近平总书记和中国共产党领导下，中国各领域取得跨越式发展。  

巴基斯坦人民党联合主席、前总统扎尔达里表示，中国特色社会主义制度展现出令人赞叹的韧性和力量，中国为世界其他国家树立了典范。  

尼泊尔共产党（马列）总书记梅纳利表示，中国共产党推进中国特色社会主义不断走向繁荣强盛，成为世界社会主义运动的亮丽旗帜。  

阿尔及利亚民族解放阵线党总书记布阿吉表示，中国共产党带领中国走上现代化道路，使中国成为全世界钦佩、赞赏与尊敬的国家。  

葡萄牙共产党总书记德索萨表示，我们十分钦佩中国共产党取得的百年辉煌成就，由衷祝愿中国共产党在社会主义建设道路上继续取得更大成功。  

此外，发来贺电或贺函的还有法国前总理拉法兰，罗马尼亚蒂图列斯库欧洲基金会主席、前总理讷斯塔塞等多国政党政要和友好人士。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDE85qaX7lNY1oolKynkab0210625.shtml)*

## 中国代表在人权理事会指出西方国家侵犯移民人权问题

**央视网消息**（新闻联播）：在联合国人权理事会第47届会议上，中国代表23日发言表示，中方对美国、欧盟、英国、澳大利亚、加拿大等侵犯难民、移民权利的行径表示严重关切。有关国家将移民长期羁押在条件恶劣的移民拘留中心，缺乏食物、水、医疗卫生等基本服务，导致大量移民非正常死亡。中方尤其关切美国采取“骨肉分离”做法，强行将移民儿童与其父母分开，酿成人间惨剧。  

中方呼吁人权理事会持续关注全球各地移民拘留中心侵犯人权现象，督促有关国家立即停止在移民拘留中心侵犯人权的行为，切实尊重和保护移民特别是移民儿童权利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEdsFd9NWmCAcyIUkPqIWa210625.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超1亿7924万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例179241734例，累计死亡病例3889723例。  

**世卫称非洲或面临最严重的一波疫情**  

世卫组织非洲区域主任莫提24日表示，自5月3日非洲第三波新冠肺炎疫情暴发以来，确诊病例数已连续五周上升；截至本月20日，共新增病例约47.4万例，对比去年同期增加了21%。这可能将成为非洲大陆迄今最严重的一波疫情。目前，非洲累计确诊病例已超过530万例，死亡病例超过138000例。  

**美国新冠肺炎死亡病例超60.3万**  

截至北京时间今天（6月25日）16时，美国累计确诊病例超过3359万例，死亡病例超过60.3万例。据美国媒体报道，密苏里州24日单日新增病例超过900例，这是自今年2月初以来的最高。此外，过去7天，密苏里州的日均新增确诊超过500例，这一数字为一个多月以来的新高。当地卫生官员指出，近期该州疫情呈现反弹主要原因为德尔塔变异毒株感染病例增多，以及疫苗接种不力。  

**英国单日新增病例为2月初来新高**  

英国官方24日公布的数据，过去24小时，新增病例为16703例，为今年2月初以来单日新增新高。目前，英国累计确诊病例达到4684572例，累计死亡病例128048例。  

**日本东京确诊病例呈增长趋势**  

据日本广播协会电视台报道，24日日本新增新冠肺炎确诊病例1676例，其中东京都新增570例，为日本全国最高。目前，日本累计确诊病例达到790987例。多名日本传染病专家发出警告说，在过去两周时间里，东京的确诊病例呈稳定增长趋势，随着解除紧急状态后人流的增长，传染性很强的变异病毒也正在快速传播。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDEZJUOMfcSIMOvFYNzAQsn210625.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**俄罗斯强烈抗议英国驱逐舰侵犯俄边界**  

俄罗斯外交部24日召见英国驻俄大使德博拉·布龙内特，就英国海军“捍卫者”号驱逐舰在黑海海域侵犯俄罗斯边界一事提出强烈抗议。俄方认为，英方此举粗暴违反了1982年《联合国海洋法公约》。俄方警告，如再次出现类似挑衅行为，一切可能后果将由英方承担。  

俄罗斯联邦安全局24日公布了一段新视频显示，俄罗斯海岸警卫队多次喊话要求英国驱逐舰改变航线，但没有获得英方回应，随后俄方下令开火进行警告。  

**美国佛州一住宅楼局部坍塌 99人失踪**  

美国东南部佛罗里达州一栋12层住宅楼24日凌晨发生局部坍塌，已造成至少3人死亡、10人受伤，99人失踪。住宅楼位于该州迈阿密-戴德县瑟夫赛德镇，当地官员表示，这栋楼内有130多套住房，具体居住人数还不清楚，搜救工作仍在持续。据报道，这栋住宅楼建于1981年，事故发生时，该楼房正在进行屋顶维修，坍塌的原因仍在调查中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDERzOUQVNmWiG9B57tY7R8210625.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程

**央视网消息**（新闻联播）：灯火璀璨庆华诞。祖国多地以夜空为幕、灯光为笔，上演了一场场主题灯光秀，庆祝党的百年华诞。  

节目的最后，让我们一起走进沈阳、成都的夜空。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/25/VIDELExkcQeCPb664Xa9trwe210625.shtml)*

