# 新闻联播 2021-08-12

## 【领航新时代 开启新征程——习近平总书记今年以来治国理政纪实】乱云飞渡仍从容 为构建人类命运共同体作出新贡献

**央视网消息**（新闻联播）：百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期。今年以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握新时代中国和世界发展大势，呼吁国际社会团结抗疫，携手构建人类卫生健康共同体，倡导构建人与自然生命共同体，以中国的新发展为世界提供新机遇。《新闻联播》系列报道《领航新时代 开启新征程——习近平总书记今年以来治国理政纪实》今天（8月12日）播出第四集《乱云飞渡仍从容 为构建人类命运共同体作出新贡献》。

2021年，世界的不稳定性和不确定性并没有因为新年的到来而丝毫减弱，疫情阴霾仍未散去，各种风浪不断袭来。面对巨大挑战和复杂局面，习近平主席秉持人类命运共同体理念，密集开展元首外交。今年以来，习主席先后以视频方式出席11场重要的国际多边、双边活动，同49位国家元首、政府首脑或国际组织负责人50次通电话，50多次以视频致辞、致电、致信等方式开展“云外交”活动，接受29国新任驻华大使递交国书。疫情并没有阻隔中国特色大国外交的步伐，反而拉紧了心灵相通的纽带，世界比以往任何时候都更加深切体会到了构建人类命运共同体的远见卓识和非凡意义。

当前，新冠肺炎疫情起伏反复，病毒频繁变异，疫情防控形势依然严峻。今年5月，习近平主席出席全球健康峰会，再次呼吁携手共建人类卫生健康共同体。疫苗是战胜疫情的有力武器。7月12日，中国疫苗进入“新冠肺炎疫苗实施计划”疫苗库。中国克服自身大规模接种带来的挑战，向世界特别是发展中国家提供疫苗，总数已经超过7.5亿剂。中国以实际行动践行疫苗作为“全球公共产品”的庄严承诺。

习近平总书记说：“当前，疫苗接种不平衡问题更加突出，大国要负起责任，多提供一些疫苗给有急需的发展中国家。”

中国始终是全球抗疫合作的推动者和践行者。当个别国家利用疫情和病毒溯源搞污名化、政治化时，中国务实推进疫苗国际合作、积极向国际社会提供抗疫物资援助。中国还是二十国集团成员中落实缓债金额最大的国家。当前，人类正在遭受二战结束以来最严重的经济衰退，中国高举经济全球化旗帜，坚持真正的多边主义，扩大高水平对外开放，以中国的新发展为世界提供新机遇。今年以来，习近平主席出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会、博鳌亚洲论坛2021年年会、亚太经合组织领导人非正式会议等重要会议，提出深化区域经济一体化、把握科技创新机遇、推动共建“一带一路”高质量发展等重要主张。

习近平总书记说：“我们将本着开放包容精神，把‘一带一路’建成‘减贫之路’‘增长之路’，为人类走向共同繁荣作出积极贡献。”

人类命运与共，任何人任何国家都无法独善其身。近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。面对共同挑战，中国着眼人类共同利益，引领全球破解环境治理难题。今年4月，习近平主席在领导人气候峰会上首次提出共同构建人与自然生命共同体，并再次重申，中国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。

习近平总书记说：“我们认为，只要是对全人类有利的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。”

同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。今年以来，在习近平主席引领下，中国积极打造全球伙伴关系网络，拓展对外开放与合作共赢新局面。站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，中国始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDERNnOmHIy0wE8vLRPnsTH210812.shtml)*

## 中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《意见》指出，非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分，是中华文明绵延传承的生动见证，是连结民族情感、维系国家统一的重要基础。要贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针，深入实施非物质文化遗产传承发展工程，切实提升非物质文化遗产系统性保护水平，为全面建设社会主义现代化国家提供精神力量。

《意见》提出的主要目标是：到2025年，非物质文化遗产代表性项目得到有效保护，工作制度科学规范、运行有效，人民群众对非物质文化遗产的参与感、获得感、认同感显著增强，非物质文化遗产服务当代、造福人民的作用进一步发挥。

到2035年，非物质文化遗产得到全面有效保护，传承活力明显增强，工作制度更加完善，传承体系更加健全，保护理念进一步深入人心，国际影响力显著提升，在推动经济社会可持续发展和服务国家重大战略中的作用更加彰显。

《意见》对健全非物质文化遗产保护传承体系、提高非物质文化遗产保护传承水平、加大非物质文化遗产传播普及力度等提出了明确要求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEF3aS9EYd48XN09tIcyCU210812.shtml)*

## 技术改造促制造业加快提档升级

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，各地引导企业实施新一轮大规模技术改造，持续增加的技改投资让我国制造业发展质量更高、效益更好、后劲更足。

今年上半年，全国技改投资增势迅猛，成为工业投资“重头戏”。广东对20个战略性产业集群加快技术改造和产业升级，带动全省工业投资同比增长24.5%，6年来首次反超固定资产投资增速。江西工业技改投资增长44%，比去年同期提高了25个百分点。安徽今年上半年全省技改项目2500多个，投资总额超过5000亿元。

高端化、智能化、绿色化，是制造业新一轮技术改造的重点方向。电子信息、机械、汽车、船舶、民用航空与航天、钢铁、有色金属、建材、石化与化工、生物医药、轻工、纺织等12个行业被列入国家重点技改领域。青岛即墨的这家纺织企业已有66年历史，在各级政府支持下，今年上半年企业完成技术改造，实现了无水染色技术的规模化应用，光淡水资源一项每年就能节省10万吨以上。

目前，全国73%的规模以上工业企业已经普及了数字化研发设计工具，关键工序的数控化率超过52%。持续加大的技术改造投入让企业生产效率和经济效益不断提高，今年上半年，全国工业企业营收利润率达到7.11%，同比提高1.66个百分点。为了让“中国制造”强筋健骨、提质增效，工业和信息化部启动了工业企业技改升级导向计划，财政、金融等相关部门也出台了多项举措，引导社会资本投入，目前，全国已经有4批3300多个重点项目获得投资3.4万亿元。“十四五”期间，国家将继续推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，促进中国制造业由大变强，实现高质量发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEv6TWh8kScUoXHdbHtrwH210812.shtml)*

## 国新办发表《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（8月12日）发表《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书。白皮书指出，中国全面建成小康社会，夯实了人权基础，丰富了人权内涵，拓宽了人权视野，意味着人权的全面发展和全民共享，谱写了中国人权事业的新篇章，创造了人类尊重和保障人权的奇迹。

白皮书说，全面建成小康社会是中国共产党和中国政府为增进人民福祉、提高全体人民人权保障水平、实现国家现代化而实施的一项重大国家发展战略。

白皮书指出， 中国人口占世界总人口的近五分之一。中国全面建成小康社会，是世界人权事业发展史上的重要里程碑。中国在全面建成小康社会的伟大进程中，所创造的尊重和保障人权的成功做法和经验，为增进人类福祉贡献了中国智慧、提供了中国方案。

白皮书说，人权保障没有最好，只有更好。全面建成小康社会，奠定了中国人权发展进步的新起点。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，中国共产党将把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，继续带领全体人民为享有更加幸福安康的生活和更高水平的人权而奋斗。中国必将为世界人权事业发展作出新的更大贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDELe6UH8oAo2ypIbFqC2VI210812.shtml)*

## 各地严抓不懈 坚决遏制疫情蔓延

**央视网消息**（新闻联播）：针对目前严峻的防疫形势，各地毫不松懈抓防控，严守疫情防线，坚决遏制疫情蔓延。

8月11日，江苏新增本土确诊病例38例，其中扬州报告37例。今天（8月12日）下午，扬州主城区开启第7轮大规模核酸检测。牢牢守住疫情防线的同时，扬州市全力做好服务保障。目前，扬州市主城区生活物资储备充足，完全可以满足市民日常生活。针对一些群众突发疾病就医、隔离人员生活保障等问题，扬州市12345热线开通了疫情防控专线，集中收集办理疫情防控的需求投诉。

经过救治，今天，南京又有2名本土确诊患者符合条件，出院转运到康复点。

今天14时开始，河南郑州启动新一轮重点人群核酸检测工作。为切实堵住漏洞，郑州要求全市个体诊所暂停诊疗服务。对隔离点以及中高风险区域居民的生活垃圾，郑州采取定点投放、定车收运、定人管理、定时消杀的措施，坚决阻断疫情的扩散。

今天，湖南张家界永定区开启第7轮核酸检测，并抽调支援力量100组，坚持专人专车专线、科学统筹安排，提升检测效率和质量，确保应检尽检、不落一人。  

今天，四川省宜宾市一小区由中风险地区调整为低风险地区。至此，四川全省中风险地区降为2个。重庆市组织了5万多名志愿者，深入社区村组、核酸检测点、封控区域交通卡口，加强防控，筑牢疫情防线。  

11日，云南德宏瑞丽市一新冠肺炎确诊孕妇在定点救治医院隔离区顺利产下三胞胎男婴，3个新生儿核酸检测结果均为阴性。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEKJbYsZzbQKjnKHrzqKMl210812.shtml)*

## 强化口岸精准检疫 严防境外疫情输入

**央视网消息**（新闻联播）：面对近期全球新冠肺炎疫情反弹、变异病毒传播速度加快等新特点，海关总署第一时间要求各地海关从严强化口岸卫生检疫，提高精准防疫力度，严防境外疫情输入。

入境旅客一下飞机，一个“旅客档案”二维码就立即生成。入境人员“一人一码”，申报信息、体温数据、流行病学调查、核酸检测结果等信息全流程可查可追溯。海关通过大数据分析，对重点航班、高风险人员进行重点检疫，在口岸一线设置专门通道，采取分区分级严格管控措施。

点对点才能保证检疫更加精准。在北京首都国际机场，旅客入境采样后，样本即刻送往T2航站楼的新冠病毒核酸检测实验室，几小时就可拿到核酸检测结果。

此外，针对目前境外新冠病毒变异的严峻形势，深圳、南京、青岛、大连、汕头等地海关对高风险人员在隔离期间与联防联控部门联合进行滚动式采样，实现入境旅客全程全链条监管，切实防止境外疫情通过口岸输入。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDE3GIaViIla1S7xxZJGRoj210812.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月12日）通报，8月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例81例，其中境外输入病例20例，本土病例61例。新增无症状感染者38例，其中境外输入27例，本土11例。截至8月11日24时，现有确诊病例1836例。截至8月11日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗182023.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEGghW8FSYHz8G3IDzZSYT210812.shtml)*

## 国际锐评：美国是当之无愧的“全球第一抗疫失败国”——美国抗疫真相之一

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月12日）播发国际锐评《美国是当之无愧的“全球第一抗疫失败国”——美国抗疫真相之一》。

锐评指出，美国目前累计新冠确诊病例与死亡病例均为全球最高，美国是当之无愧的“全球第一抗疫失败国”。

锐评强调，美国当权者将政治利益凌驾于民众生命之上，是导致美国抗疫失败的根本原因。时至今日，漠视美国人民人权的政治操弄还在持续，一场巨大的人道主义灾难仍在美国大地上蔓延。这是美利坚的耻辱，更是美国人民的不幸！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEdCPxNaqlXC97zvBTZSST210812.shtml)*

## 行程1300多公里 野生亚洲象接近传统栖息地

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月12日）是第10个世界大象日。近几个月来，云南野生亚洲象北移引发各界关注。它们去年从西双版纳出发，在沿途群众的保护下游历1300多公里，目前正在接近传统的栖息地。

2020年3月，北移亚洲象群从西双版纳出发，一路北上。在迁移的500多天里，这群亚洲象翻山越岭，穿越村庄乡镇，不仅拧开农户的自来水喝，还“偷吃”地里的玉米。

为保障人象安全，云南省调动各方资源，为亚洲象迁移创造安全通道。截至8月8日，全省共出动警力和工作人员2.5万多人次，布控应急车辆1.5万多台次，投放象食近180吨，目前人象平安。专家认为，野生亚洲象北移的重要原因是种群数量的不断增长。

为有效应对亚洲象种群增长的情况，亚洲象国家公园的建设已提上日程，将通过整合优化现有栖息地范围，进一步提升亚洲象保护水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEpIOYEnpZekX43D39lScs210812.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEKPG7wtMaMlwoNALJpBJW210812.shtml)*

## 多国人士批评美国企图利用病毒溯源政治化打压中国



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEXrwDcJ7KfbEaXCObefSO210812.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2.0394亿例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDEA8DzYjGrV7WExiTEVz3n210812.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/12/VIDE9wLpcOGXEKHvtkv3QVSL210812.shtml)*


更新于 2021-08-12 20:20:42
  