# 新闻联播 20210211

## 习近平同美国总统拜登通电话

**央视网消息**（新闻联播）：2月11日中国农历除夕上午，国家主席习近平同美国总统拜登通电话。两国元首就中国牛年春节相互拜年，并就双边关系和重大国际及地区问题深入交换意见。

拜登向中国人民拜年，祝愿中国人民春节快乐、繁荣发展。习近平再次祝贺拜登正式就任美国总统，并祝中美两国人民新春愉快、牛年吉祥。

习近平指出，过去半个多世纪，国际关系中一个最重要的事件就是中美关系恢复和发展。虽然期间也经历了不少曲折和困难，但总体不断向前，而且取得了丰硕成果，造福了两国人民，也促进了世界和平、稳定、繁荣。中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择。中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界肯定是一场灾难。

习近平强调，当前，中美关系正处于重要关口。推动中美关系健康稳定发展，是两国人民和国际社会的共同期盼。你说过，美国最大的特点是可能性。希望现在这种可能性朝着有利于两国关系改善的方向发展。两国应该共同努力、相向而行，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，聚焦合作，管控分歧，推动中美关系健康稳定发展，给两国人民带来更多实实在在的利益，为抗击新冠肺炎疫情、促进世界经济复苏和维护地区和平稳定作出应有贡献。

习近平强调，中美在一些问题上会有不同看法，关键是要相互尊重、平等相待，以建设性方式妥善管控和处理。两国外交部门可就双边关系中的广泛问题以及重大国际和地区问题深入沟通，两国经济、金融、执法、军队等部门也可以多开展一些接触。中美双方应该重新建立各种对话机制，准确了解彼此的政策意图，避免误解误判。要分清哪些是分歧，要很好管控；哪些有合作意义，共同推动走上合作轨道。台湾、涉港、涉疆等问题是中国内政，事关中国主权和领土完整，美方应该尊重中国的核心利益，慎重行事。

习近平强调，面对当前充满不确定性的国际形势，中美作为联合国安理会常任理事国，承担着特殊国际责任和义务。双方应该顺应世界潮流，共同维护亚太地区和平稳定，为促进世界和平与发展作出历史性贡献。

拜登表示，中国是具有悠久历史和伟大文明的国家，中国人民是伟大的人民。美中两国应该避免冲突，可以在气候变化等广泛领域开展合作。美方愿同中方本着相互尊重的精神，开展坦诚和建设性对话，增进相互理解，避免误解误判。

两国元首都认为，今天的通话将向世界释放积极信号，双方同意就中美关系和共同关心的问题保持密切联系。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEfmcHOmi02jodVPIMFQXb210211.shtml)*

## 在新时代创造新的历史辉煌——习近平总书记在春节团拜会上的讲话激励各地干部群众为中华民族伟大复兴辛勤耕耘勇往直前

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在2021年春节团拜会上的重要讲话，激励各地干部群众为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前。大家表示，前进道路上，要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，在新时代创造新的历史辉煌。

春节团拜会上，习近平总书记的重要讲话，鼓舞激励着亿万人民。实践再次证明，中国特色社会主义制度具有无比强大的生命力和创造力，中国人民和中华民族具有无比强大的凝聚力和向心力。

习近平总书记指出，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。在这个中华民族的传统节日，新疆阿克陶县的群众用传统歌舞庆祝脱贫后的第一个春节。

在脱贫攻坚战场，在乡村振兴一线，总书记的讲话凝聚起全国各族人民的奋进力量。

从节日保供到奥运备战，再到重大工程，这个春节，很多人坚守在工作岗位。大家表示，要以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，努力实现“十四五”时期发展开好局、起好步，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEjv2cQMvZF8350fmX1UOj210211.shtml)*

## 【央视快评】为中华民族伟大复兴辛勤耕耘勇往直前

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《为中华民族伟大复兴辛勤耕耘勇往直前》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDE6DswhK2J3hFe9ySk8Aj5210211.shtml)*

## 天问一号绕火成功 火星迎来首颗中国卫星

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（2月10日）19时52分，我国首次火星探测任务天问一号探测器顺利进入环火轨道，实现“绕、着、巡”第一步“绕”的目标，环绕火星获得成功。

自2020年7月23日成功发射以来，天问一号探测器成功完成1次深空机动和4次中途修正，抵达火星时探测器飞行里程约4.75亿公里，距离地球约1.92亿公里。

后续天问一号探测器上中分辨率相机、高分辨率相机、矿物光谱分析仪等载荷将陆续开机，展开近3个月的环绕探测，计划于2021年5月至6月着陆火星。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEQruMR7tqdVTILHLkio85210211.shtml)*

## 大年三十 各地张灯结彩年味浓

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月11日）是大年三十，春节假期也从今天开始了。人们赏花、观灯、做美食，喜气洋洋辞旧岁、迎新春。

在浙江杭州的寿昌古镇，除夕这天，威风锣鼓、舞龙、太极拳等非遗表演在古镇的步行街轮番上演，祈求新的一年国泰民安、风调雨顺、幸福安康。

江苏南京高淳的高跷是非遗项目，乡亲们踩起了高跷，扭起了秧歌，期盼来年风调雨顺、平安吉祥。

打起鼓、敲起锣，扭起欢快的秧歌。在山西临县的易地扶贫搬迁安置点，村民们尽情表达着喜悦的心情。

年味里，还处处弥漫着花香。广西南宁、河北衡水、云南丽江的鲜花把假日里的城乡装点得生机盎然。而对一些地方来说，过年的花馍不能少。陕西韩城，人们把对大自然的感恩、对亲人的祝福倾注到花馍中，吃一口花馍，念一份祝福。泰山脚下的喜馍馍，寓意“国泰民安”的好年景、“蒸蒸日上”的好日子。甘肃庆阳的蒸花馍、蒸碗子等特色美食也让年味愈发浓郁。

在四川自贡，流传近千年的传统习俗过年观灯，今年首次搬到了线上，人们足不出户就可以通过“云观灯”领略中国彩灯的魅力。

在岗位上辞旧岁、迎牛年，团圆饭同样温暖。座座军营里，官兵们以特有的军味喜迎新春。海军山东舰近千名舰员摆出“新春快乐”的字样。火箭军某部，官兵们以牛为主题剪纸雕刻。东北训练场上，战士们在冰雪世界里体验节日激情。雪域高原上，雷达兵们密切关注着边境上空，昼夜守护祖国领空安全。

在春节来临之际，香港大街小巷张灯结彩，处处充满节日气氛。除夕这一天，大家来到花市购买鲜花，迎接牛年春节。

澳门主要街道和旅游区布置了“金牛献瑞迎新春”主题贺岁灯饰，增添了浓厚的节日氛围。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEY9h1CSxpCynibjVvKjIc210211.shtml)*

## 感谢党的好政策 唱响美好新生活

**央视网消息**（新闻联播）：全面建成小康社会，一个民族不能落下。节日期间，已经脱贫的各族群众载歌载舞，感谢党的好政策，唱响美好新生活。

2020年是贵州册亨县实现脱贫摘帽的一年。对于87000多搬出大山的群众来说，新生活的画卷正在铺展。不仅村里发展起水果、中药材、生态养殖等特色产业，而且刺绣、鞋厂等扶贫车间就开在群众家门口。春节到了，扶贫安置点的布依族群众载歌载舞，赞美新生活。

在江西，金坪民族乡新民村里生活着京、侗、傣、瑶、壮、苗、彝、畲8个少数民族。针对耕地少、产业弱的短板，当地依托自然资源和多民族文化等发展乡村旅游，建起民族风情园。去年底，村里年人均纯收入超过14000元。

云南普洱班利村的拉祜族村民自创自编歌曲，歌唱对党的感恩之情。湖北建始县旋龙村，土家族群众把铿锵的鼓点敲起来。广西资源的瑶族同胞用当地特有的歌舞，表达瑶乡人民脱贫奔小康后满满的幸福。在内蒙古，乌兰牧骑文艺小分队深入农村牧区，用自编自创的小品、舞蹈、歌舞等，送去新春的美好祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEbFEvMuctYxJ03HS7PdYa210211.shtml)*

## 总台《2021年春节联欢晚会》大幕将启

**央视网消息**（新闻联播）：万民安康辞鼠年，欢歌笑语迎牛年。今晚（2月11日）8时，中央广播电视总台《2021年春节联欢晚会》将拉开大幕，为全球观众奉上除夕夜的文化盛宴。

《2021年春节联欢晚会》突出中国元素、民族特色、地域文化和世界多彩文明之美，紧跟时代主题、紧扣社会现实、紧贴火热生活，创新表达方式，在欢歌笑语中打动人、感染人。

其中，舞蹈类节目品种丰富，舞蹈数量将为历届之最；歌曲类节目走心入情，老中青艺术家将共同登台唱响伟大新时代；语言类节目题材丰富、笑点连连，相声大幅增加，力求让百姓喜闻乐道，演员阵容更是新人新气象。

2021年春晚充分融合前沿科技手段，呈现总台“5G+4K/8K+AI”战略迅猛发展的最新成果，将在总台8K超高清试验频道进行首次8K直播，并首次采用人工智能结合全景裸眼3D技术，实现现场与观众的沉浸式互动。在“欢乐吉祥、喜气洋洋”的新春氛围中与亿万观众一起迎接辛丑牛年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEsDfLPfWPj5Y0Xauz0Ut9210211.shtml)*

## 【新春走基层】北京：守护万家灯火的供电人

**央视网消息**（新闻联播）：北京市今年又有2.91万户完成了取暖煤改电，全市130万户居民用电取暖。春节来临，不少深山区的居民用电负荷增长了近三成，给供电保障带来不小的压力，这可忙坏了供电所的抢修人员。大年二十九的夜里，记者走进昌平流村供电所，跟电力抢修人员一起值守，守护百姓的温暖。

晚上8时，昌平区流村供电所的值班室响起了报修电话，值班员邱东海、李建新开始了他们忙碌的一夜。

邱东海告诉记者，他们供电所负责28个村的用电保障，2020年完成了最后12个村的取暖煤改电，用电负荷大幅增加，报修也多了起来，特别是临近春节这几天，夜里越来越忙了。

经过近10分钟的抢修，更换了新开关，电恢复了，取暖的空气源热泵再次运转。

告别了村民王学明家，邱东海在回供电所的路上又接到了电话。

邱东海告诉记者，大年三十、初一这两天，家家张灯结彩，是一年中用电量最大的时候，也是他们最忙的时候，全供电所20多人几乎全员在岗待命。

山区夜里的温度降到了零下5℃，邱东海他们这辆黄色的供电保障车风风火火地奔跑着，先后跑了几个深山区的村庄，巡查负荷较大的线路，丝毫不敢懈怠。

直到深夜，邱东海他们才回到了供电所。

今年春节，整个北京市像邱东海一样的电力抢修和服务保障人员有7500人，645辆黄色电力抢修车奔跑在北京的大街小巷，为的就是守护千家万户的光明与温暖。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEbSMb249RfsB0Z0tHJMdq210211.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月11日）通报，2月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2例，均为境外输入病例；无新增死亡病例。截至2月10日24时，现有确诊病例879例，2月10日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者16例，其中境外输入15例，本土1例；当日无转为确诊病例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEE6VfZQkyAZUyBgo0NGvV210211.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**《冰雪旅游发展行动计划（2021—2023年）》发布**

文化和旅游部、国家发展改革委、国家体育总局日前发布《冰雪旅游发展行动计划（2021—2023年）》。主要内容包括：建设京张体育文化旅游带，建设国家级、省级滑雪旅游度假地，实现带动3亿人参与冰雪运动的目标。

**塔里木盆地钻获日产超千吨油气深井**

中国石油今天（2月11日）发布消息，位于塔克拉玛干沙漠腹地的满深3井，在地下8000米深处获日产油气当量1690吨，创塔里木盆地沙漠地区单井日产量最高纪录。满深3井所在的富满油田目前已落实10亿吨油气储量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDE1u8x42RwD5hlFUKsP23h210211.shtml)*

## 国际组织负责人和多国政要送上新春祝福

**央视网消息**（新闻联播）：在牛年新春来临之际，多位国际组织负责人和多国领导人向中国人民送上美好祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDE1HBPuHbZVYtTlWIjtPp5210211.shtml)*

## 我驻联合国及多国机构举办活动喜迎新春

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，我驻联合国及多国机构举办各类活动，喜迎牛年新春佳节。

10日，中国常驻联合国代表团举行新春线上招待会。我驻联合国官员同联合国高官、多国常驻联合国代表等云聚一堂，共迎新春。

9日，中国驻迪拜总领馆举行在线春节招待会。当地友好人士录制视频，送上新年祝福。

中国驻阿根廷使馆2021年欢乐春节线上活动10日启动。活动将持续7天，包括慰侨文艺演出、书画作品展示、福娃贺岁等丰富多彩的内容。

10日，中国驻尼日利亚使馆和尼日利亚新闻文化部在阿布贾中国文化中心联合举办庆祝中尼建交50周年暨欢乐春节启动仪式。当地演艺团体和学生表演了精彩的文艺节目。

中国驻冰岛大使馆也举行了迎新春水彩画展览、音乐会、冰上表演等庆新春活动。

**全球多地地标建筑点亮“中国红”**

美国纽约帝国大厦、世贸中心1号楼及购物中心、肯尼迪机场信号塔等多个知名建筑当地时间10日晚同时举办点灯活动，表达对春节的祝福。帝国大厦还制作了欢乐春节——牛年生肖橱窗展。

同一天，意大利米兰标志性建筑裕信银行塔塔顶也亮起“中国红”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEw1CMZhiifRQ6GYzeJeEj210211.shtml)*

## 全球货物贸易复苏 中国表现抢眼

**央视网消息**（新闻联播）：联合国贸易和发展会议10日发布的数据显示，在新冠肺炎疫情影响下，2020年全球贸易总额下降约9%。去年下半年，货物贸易呈现复苏迹象。去年第四季度，全球货物贸易环比增长约8%，服务贸易则与第三季度持平。贸发会议指出，不同地区贸易复苏进度不同，东亚地区表现更佳。2020年第四季度，东亚地区货物进出口贸易额分别增长约5%和12%，特别是中国进出口贸易在去年下半年持续复苏、表现抢眼。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDE5hJEuXA5PULvzcB34IOX210211.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿655万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到106555206例，累计死亡病例为2333446例。

截至北京时间今天（2月11日）16时，美国累计确诊病例为27285656例，累计死亡病例为471567例。10日，美国单日新增确诊病例93166例，单日新增死亡病例3219例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDEGPFH6ggf9C7Co3KLvCam210211.shtml)*

## 万家灯火

**央视网消息**（新闻联播）：华灯照万户，爆竹催新年。节目的最后，让我们领略神州大地的璀璨灯光，祝福新的一年和顺致祥，家国共团圆。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/11/VIDE8R9IDjLxNHLdvuEqIfrE210211.shtml)*

