# 新闻联播 20210516

## 为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障——习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上强调，南水北调工程事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环，促进南北方协调发展，需要水资源的有力支撑。总书记的重要讲话，极大地鼓舞了工程规划建设者和沿线干部群众。大家表示，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照高质量发展要求，统筹发展和安全，坚持节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力的治水思路，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障。

在座谈会上，习近平总书记指出，党的十八大以来，党中央统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，建成了一批跨流域跨区域重大引调水工程。南水北调等重大工程的实施，在经济社会发展和生态环境保护方面发挥了重要作用。

流淌的是江水，润泽的是民心。作为世界上规模最大的调水工程，南水北调事关亿万民生，已有一亿二千万人口直接受益。

为开好这次座谈会，习近平总书记还实地了解南水北调中线工程建设管理运行和库区移民安置等情况，走进淅川县九重镇邹庄村移民户邹新曾家，同一家三代围坐在一起聊家常。总书记说，我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEgiBsW8ejqi9TzG1ATB7N210516.shtml)*

## 【央视快评】继续科学推进实施调水工程

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《继续科学推进实施调水工程》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDESof61eIUDkaJ8rXHeoms210516.shtml)*

## 习近平《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》英文单行本出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央党史和文献研究院翻译的习近平《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》英文单行本，近日由中央编译出版社出版发行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDE25Yoy7u97iXHbXU3sYYp210516.shtml)*

## 【大湾区 大未来】粤港澳加速融合 世界级湾区雏形显现

**央视网消息**（新闻联播）：推进粤港澳大湾区建设，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。从2017年《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》签署以来，不到四年的时间，从中央到广东，一系列支持大湾区建设的政策举措相继出台，粤港澳三地加速融合发展，一个发展潜力无限、想象空间巨大的世界级活力湾区，雏形已清晰可见。 

这是粤港澳大湾区普通的一天。湾区内地的九个城市里，787个重点项目正在加紧建设，466万吨货物在不同的港口进出。从空中到地面，发达的交通网让30多万人在粤港澳三地之间便利往来。

如今，粤港澳大湾区以不到全国0.6%的面积，创造了占全国12%的GDP，成为中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。

伟大的实践源于伟大的构想。党的十八大召开后，习近平总书记首次离京考察，在改革开放高地广东，他提出，希望广东联手港澳打造更具综合竞争力的世界级城市群。

从三地共同签署大湾区建设框架协议，到《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，大湾区建设正从一张蓝图快马加鞭变成现实。

这是一次前所未有的挑战。相比纽约、东京等世界级湾区，粤港澳大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，在国际上没有先例。

“破障”前行，关键在创新。

总面积近4平方公里的河套深港科技创新合作区，一场关于深圳和香港“全面制度规则衔接”的试验正在紧锣密鼓展开。

冲破了体制机制的束缚，深圳香港的规则加速融合，一个个第一次诞生。第一次实现科研设备、科研人员在合作区内快速出入境，第一次实现香港科研机构办事“信用+秒批”。就在不久前，国内第一家由港澳投资的税务师事务所成立，而放宽港澳涉税专业人士的执业限制等措施的推出，吸引了大批香港税务师到深圳工作。

规则机制的“软联通”正在各领域产生化学反应。对港澳实施更短的负面清单，实现港澳企业商事登记“一网通办”。近三年，广东省新引进港澳资企业5万多家，实际利用港澳资金达3400多亿元。“软联通”在加快落地，基础设施“硬联通”也在加速推进。

如今，深圳湾口岸货检通道、横琴口岸都实现24小时通关。大湾区内高铁里程超过1000公里，“轨道上的大湾区”加快形成。香港机场扩建、白云机场三期、深圳机场三跑道等加快建设，世界级机场群港口群呼之欲出。大湾区机场旅客吞吐能力超过2亿人次、港口集装箱吞吐量超过8000万标箱，均居世界四大湾区第一。

2020年，大湾区经济总量达11.5万亿元，比2017年增加1.4万亿元；进入世界500强企业达21家，比2017年增加4家。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEb36gpuv2gN4mxT3fAC9W210516.shtml)*

## 新华社长篇通讯：湾区潮涌千帆竞——写在《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》签署4周年前夕

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（5月16日）播发长篇通讯，题目是《湾区潮涌千帆竞——写在〈深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议〉签署4周年前夕》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEbvpdJqMtbDaUZ0PC785q210516.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月16日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》专栏，带您认识为革命英勇献身的方志敏和韦拔群。

**方志敏：中国一定有个可赞美的光明前途**

方志敏，1899年出生在江西弋阳，1924年3月加入中国共产党。大革命失败后，方志敏与邵式平、黄道等领导弋阳、横峰地区农民起义，创建赣东北革命根据地，领导组建中国工农红军第十军。1930年起，先后任赣东北省、闽浙赣省苏维埃政府主席，红10军政治委员，中华苏维埃共和国中央执行委员，中共闽浙赣省委书记。

1935年1月，方志敏不幸被捕，他在狱中撰写了《可爱的中国》《清贫》等16篇近14万字狱中文稿。1935年8月6日，方志敏在江西南昌英勇就义，时年36岁。

**韦拔群：为革命牺牲一切的农民领袖**

韦拔群，1894年生，广西东兰人，早年就读于广西桂林法政学堂。1923年夏，指挥农民军三打东兰县城，揭开了右江农民武装斗争的序幕。1925年初，入广州农民运动讲习所学习，结业后回东兰继续从事农民运动。1926年冬加入中国共产党。1929年12月参与领导百色起义，建立右江革命根据地，任右江苏维埃政府委员、中国工农红军第七军第三纵队司令员。红七军主力奉命北上后，韦拔群带领百余人留在右江根据地，坚持游击战争。1932年10月19日，韦拔群被叛徒杀害于广西东兰，时年38岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDE3QanGRKL1imaAzriHrVS210516.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】生态优先 内蒙古绘就高质量发展新篇章

**央视网消息**（新闻联播）：内蒙古是我国最早成立的民族自治区。党的十八大以来，内蒙古各族群众坚持生态优先、绿色发展，谱写新时代高质量发展新篇章。

1947年5月，党领导的内蒙古自治区宣告成立，成为我们党运用马克思主义解决国内民族问题的成功实践。位于乌兰浩特的五一会址，就是74年前内蒙古自治区宣告成立的地方。

新中国成立后，内蒙古创造了“齐心协力建包钢”“三千孤儿入内蒙”等历史佳话。党的十八大以来，内蒙古着力破解过度依赖资源开发、产业结构单一问题，走上以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。在包头稀土研究院，科研人员正在对由新材料研制的大口径天文望远镜促动器进行最后的实验。

目前，内蒙古已构建起现代能源、装备制造、大数据为主导的七大战略性新兴产业集群。

作为祖国北疆重要的生态安全屏障，内蒙古统筹山水林田湖草沙系统治理，实施好生态保护修复工程，加大生态系统保护力度。在煤炭重镇霍林郭勒，过去的无序开采让草原千疮百孔，如今经过治理，这里又重新披上了绿装。

党的十八大以来，内蒙古累计落实草原生态保护奖补资金495亿元，10.2亿亩草场得到休养生息，草原综合植被盖度恢复到45%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEbnqKsR9wiNhMW0jw93Yp210516.shtml)*

## 【第31次全国助残日】多举措保障残疾人脱贫不返贫

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月16日）是第31次全国助残日，今年助残日的主题是“巩固残疾人脱贫成果，提高残疾人生活质量”，各地开展了形式多样的助残帮扶行动。

在北京，中国残联联合人力资源社会保障部、教育部共同启动全国高校残疾人大学毕业生就业服务活动，为应届残疾毕业生制定年度就业服务计划，并组织开展残疾高校毕业生专场网络招聘会；在山东，当地为计算机技术相关专业残疾人推出互联网职业技能培训，考核合格后可以签订一年以上正规就业合同。

我国700多万建档立卡贫困残疾人已如期脱贫。为巩固残疾人脱贫成果，宁夏实施“阳光助残小康计划”，对残疾人家庭发展养羊、养牛等产业进行政策扶持和资金补助；湖北、甘肃、江苏、浙江等全国多地均建立了脱贫残疾人动态监测机制，保障残疾人脱贫不返贫。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEeKOqyESVJW1DxT0sDPZQ210516.shtml)*

## 落实落细疫情防控 疫苗接种加快推进

**央视网消息**（新闻联播）：面对当前疫情形势，各地落实落细防控举措，加快推进新冠疫苗接种。

在安徽，当地积极调拨疫苗，全力确保接种顺畅有序。截至16日0时，合肥累计接种疫苗281.57万剂次。当地增派医护人员，减少群众排队等候时间。

截至今天（5月16日）12时，北京市新冠疫苗已累计接种1539.63万人。除了180多个既有疫苗接种门诊，北京还以体育馆、会展中心等面积大的公共场所为支撑，设置了390多个临时接种点，日接种能力达到了40万剂次以上。

北京市还启用疫苗接种指挥调度平台，实现了疫苗生产、配送、存储、接种全流程动态监测。

为提高疫苗接种效率，上海市设置了70个大型接种点，同时加快推进疫苗进工地、园区、社区等临时接种点。

从今天开始，上海对在隔离观察和社区健康监测期间的新入境人员实行六次核酸检测。

加快构筑免疫屏障，广东强化疫苗供需衔接，每支疫苗从入库到出库仅需2小时；湖南衡阳把疫苗流动接种车开进农村；山东临沂组建了覆盖所有乡镇的流动接种服务队，重点为居住在偏远村庄的群众提供上门接种。

在河北石家庄，为方便在建工地的工人们接种疫苗，当地专门开设了晚间接种；云南加紧推进边境地区疫苗接种，25个边境县市新冠疫苗接种目标人群为407万人，目前第一剂次覆盖比例已达97.4%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEAZQrnekPjtUibdE76VJE210516.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月16日）通报，5月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例18例，其中境外输入病例14例，本土病例4例；新增无症状感染者19例，其中境外输入14例，本土5例；截至5月15日24时，现有确诊病例291例。截至5月15日，全国累计报告接种新冠疫苗39298.7万剂次。

截至16日中午12时，安徽省六安市累计核酸采样1046372人份，累计已出结果966622人份，今天核酸检测结果均为阴性。合肥市累计核酸采样169855人份，累计已出结果169781人份，今天核酸检测结果均为阴性。辽宁省营口市鲅鱼圈区今天启动第二轮全员核酸检测工作。 另据了解，国务院联防联控机制综合组已赴辽宁指导疫情处置。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEO5gga0R9hi9xYyhiuPBR210516.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**银保监会6月起开展专属商业养老保险试点**

记者从银保监会了解到，自6月1日起，由6家人身险公司在浙江省和重庆市开展专属商业养老保险试点，试点期限暂定一年。银保监会鼓励试点保险公司开发投保简便、交费灵活、收益稳健的专属保险产品，积极探索满足新产业、新业态从业人员和各种灵活就业人员养老需求。

**天舟二号货运飞船船箭组合体转运至发射区**

今天（5月16日）上午，天舟二号货运飞船与长征七号遥三运载火箭组合体已转运至海南文昌航天发射场发射区。目前，发射场设施设备状态良好，后续将按计划开展发射前的各项功能检查、联合测试等工作。

**西藏派墨公路全线贯通**

今天（5月16日），西藏派墨公路全线贯通。公路起于林芝市米林县派镇到达林芝市墨脱县，全长67.22公里，是从林芝前往墨脱的第二条公路，预计明年九月通车。通车后，将与现有扎墨公路形成交通环线。届时，林芝至墨脱的公路通行时间将由12小时缩短至4小时左右。

**赣深高铁江西段铺轨完成**

今天（5月16日）上午，赣深高铁江西段铺轨完成。赣深高铁北起江西赣州，南到深圳，全长436.37公里，设计时速350公里，预计今年年底具备开通条件。通车后，两地火车运行最快时间将从6小时缩短至2小时左右。

**第十届中国大学生医学技术技能大赛闭幕**

今天（5月16日），第十届中国大学生医学技术技能大赛在天津闭幕，来自全国211所高校的497支队伍参赛。大赛分为临床五年制、八年制、护理等5个比赛项目，通过模拟真实临床场景，考察学生综合素质，从而起到以赛促学、以赛促教的作用。

**《今日中国》特别节目明天播出辽宁篇**

大型直播特别节目《今日中国》明天（5月17日）播出辽宁篇。报道展现辽宁百年巨变，从东北抗日联军用生命筑起血肉长城，到我国第一架喷气式歼击机在这里腾空。党的十八大以来，数字辽宁、智造强省建设全面展开，辽宁乘势而上，砥砺前行，为全面振兴老工业基地不断奋进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEM40HhvsxvNOqQBKNpCy2210516.shtml)*

## 国际机构 多国专家表示中国迈出星际探测征程的重要一步

**央视网消息**（新闻联播）：15日，中国首次火星探测任务天问一号探测器在火星乌托邦平原南部预选着陆区成功着陆。海外航天机构、专家、媒体对此表示祝贺，认为这项火星探测任务的实施是一次“重大飞跃”、一个“伟大成就”。

俄罗斯航天局15日通过其官网对天问一号探测器在火星表面成功着陆表示祝贺。俄罗斯航天局局长罗戈津表示，这是中国在航天科研领域取得的巨大成功。

欧洲航天局及其下属的火星探测计划执行团队也在社交媒体向天问一号火星探测任务团队表示祝贺。

在天问一号顺利完成火星着陆后，奥地利科学院空间研究所通过社交媒体予以热烈祝贺，并表示为该研究所参与了这项火星探测任务而自豪。据悉，这家研究所参与了天问一号所携磁力计的研制工作。

美国航天局副局长托马斯·楚比兴15日通过社交媒体表达祝贺。楚比兴说，恭喜中国国家航天局天问一号团队，期待中国本次火星探测任务对全人类探索红色星球作出重要贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEInyU8ffD6A54dGnPyJtm210516.shtml)*

## 巴以冲突持续升级

**央视网消息**（新闻联播）： 巴勒斯坦卫生部门官员今天（5月16日）称，巴以新一轮冲突已造成174名巴勒斯坦人死亡。以色列官方称，冲突造成10名以色列人死亡。15日，加沙地带一栋有多家媒体办公室的多层建筑遭以军空袭。

**以军空袭加沙地带多家媒体所在大楼**

遭空袭的大楼是一座12层高的建筑，美联社、半岛电视台、多哈媒体中心等多家国际媒体的办公室都设在大楼内。当天有三枚导弹击中了这栋建筑。据巴勒斯坦媒体报道，空袭造成一名巴勒斯坦记者受伤。

以色列军方称，大楼内有哈马斯情报部门的军事资产和一些媒体办公室。空袭前一小时，以军曾向楼内平民发出警告，敦促其撤离。

美联社社长普鲁伊特对以军空袭表示震惊，半岛电视台强烈谴责以色列蓄意空袭媒体的行为。 

**以军空袭造成巴一座难民营10人死亡**

15日，加沙地带武装与以色列之间的严重冲突仍在持续。哈马斯说，以军战机15日凌晨轰炸加沙城“沙提难民营”一栋住宅，造成至少10名平民死亡，包括8名儿童。哈马斯15日向以色列中部特拉维夫地区密集发射火箭弹。据以色列军方称，15日早上7时到晚上9时之间，加沙的巴勒斯坦武装人员向以色列中部地区共发射超过280枚火箭弹，其中一枚火箭弹击中拉马特甘的一栋建筑，造成一名以色列人身亡。随后以军对加沙地带150个目标发动了空袭，目标包括一名哈马斯高级领导人叶海亚·辛瓦尔的住所和办公室。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEKm8g44fLZWRkPJZMrpSr210516.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿6151万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到161513458例，累计死亡病例为3352109例。

**美国新冠肺炎确诊病例超3292万**

截至北京时间今天（5月16日）16时，美国累计确诊病例达到32924079例，死亡病例585708例。15日单日新增确诊病例为28673例，单日新增死亡病例为476例。 

**印度单日新增病例为25天来最低**

根据印度卫生部今天公布的数据，印度过去24小时新增新冠肺炎确诊病例311170例，新增死亡病例4077例。据印度多家媒体报道，这一单日新增病例数为印度25天以来最低。目前，印度累计新冠肺炎确诊病例达到24684077例，累计死亡病例为270284例。

据日本广播协会电视台报道，日本15日单日新增新冠肺炎确诊病例6422例，新增死亡病例94例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/16/VIDEWrN4gLgEgpsZAwdmIwmL210516.shtml)*

