# 新闻联播 20210618

## 习近平在参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”时强调 铭记奋斗历程担当历史使命 从党的奋斗历史中汲取前进力量

**央视网消息**（新闻联播）：在庆祝中国共产党成立100周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平18日前往中国共产党历史展览馆，参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，并带领党员领导同志重温入党誓词。他强调，党的历史是最生动、最有说服力的教科书。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。要教育引导广大党员、干部通过参观学习，更加自觉地不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚定理想信念，学好用好党的创新理论，赓续红色血脉，发扬光荣传统，发挥先锋模范作用，团结带领全国各族人民，更好立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，全面做好改革发展稳定各项工作，汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。

李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山参加活动。

新近落成的中国共产党历史展览馆巍然矗立，气势恢宏。下午3时20分许，习近平等党和国家领导同志来到这里，步入展厅参观展览。展览以“不忘初心、牢记使命”为主题，精心设计了“建立中国共产党 夺取新民主主义革命伟大胜利”、“成立中华人民共和国 进行社会主义革命和建设”、“实行改革开放 开创和发展中国特色社会主义”、“推进中国特色社会主义进入新时代 全面建成小康社会 开启全面建设社会主义现代化国家新征程”4个部分，通过2600余幅图片、3500多件套文物实物，第一次全方位、全过程、全景式、史诗般展现中国共产党波澜壮阔的百年历程，浓墨重彩地反映党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，使人们深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。

气势磅礴的长城主题漆画、马克思《布鲁塞尔笔记》第四笔记本手稿、一大会址复原场景、革命根据地的创建展板、遵义会议复原景观、党的七大投票箱、开国大典影像、抗美援朝战争中使用过的武器、《解放思想，实事求是，团结一致向前看》讲话提纲、创办经济特区图片、脱贫攻坚数据图表、火神山雷神山医院模型……珍贵的文物实物、翔实的档案资料、生动的图片视频、逼真的复原景观，吸引了习近平等领导同志的目光。他们不时停下脚步仔细观看，认真听取讲解，详细询问有关情况。

参观结束后，习近平等党员领导同志来到党史展览馆红色大厅。面向鲜红的中国共产党党旗，习近平举起右拳，带领领导同志重温入党誓词，铿锵有力的宣誓声响彻大厅。

在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，在京全国政协副主席以及中央军委委员等参观了展览。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEmwYnoEGGabPzfzV52rQC210618.shtml)*

## 【央视快评】从党的奋斗历史中汲取前进力量

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月18日）播发央视快评《从党的奋斗历史中汲取前进力量》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEMfLLdnPXp7Y3Zg354oOR210618.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强6月18日主持召开国务院常务会议，决定针对今年以来农资价格较快上涨对实际种粮农民一次性发放补贴；决定扩大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围，增强农民抵御风险能力；部署进一步推动金融机构减费让利惠企利民；确定加快发展保障性租赁住房的政策，缓解新市民青年人等群体住房困难；通过《中华人民共和国人口与计划生育法（修正草案）》。 

会议指出，农业是稳民心、安天下的产业。党中央、国务院高度重视粮食生产和安全。考虑到受大宗商品价格上涨影响，化肥、柴油等农资价格明显上涨，当前正值夏收夏种关键时期，为保护农民种粮积极性，会议决定，在加强农资市场调节、引导企业增加国内供给同时，根据农资价格上涨情况，中央财政安排200亿元左右资金，对实际种粮农民一次性发放补贴，稳定农民收入。补贴要抓紧发放到位，不误农时。

为帮助农民抵御灾害等风险，会议决定，今年在13个粮食主产省份，对500个产粮大县实施稻谷、小麦种植完全成本保险和玉米种植收入保险。明年推广至主产省份所有产粮大县。中央财政对中西部及东北地区保险保费补贴45%。

会议指出，去年金融机构减费让利有效支持了市场主体纾困发展。今年要继续引导金融机构减费，帮助小微企业、个体工商户降成本，减轻上游大宗商品涨价传导压力。包括鼓励免收支付账户提现手续费，将网络支付商户手续费降低10%，降低银行卡刷卡、自动取款机跨行取现手续费等6方面措施，预计每年可为企业和群众减负240亿元。

为保障城镇化进程中新市民、青年人基本住房需求，会议确定，落实城市政府主体责任，鼓励市场力量参与，增加租金低于市场水平的小户型保障性租赁住房供给。人口净流入的大城市等，可利用集体经营性建设用地、企事业单位自有土地建设或利用闲置商业办公用房等改建保障性租赁住房。10月1日起，租赁企业向个人出租住房减按1.5%缴纳增值税，企事业单位等向个人、规模化租赁企业出租住房，减按4%征收房产税。

会议通过《中华人民共和国人口与计划生育法（修正草案）》，决定提请全国人大常委会审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEDFW8AYSN5CNTsd7Ljx9e210618.shtml)*

## “不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览在中国共产党历史展览馆开幕 王沪宁出席开幕式并讲话

**央视网消息**（新闻联播）：“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”开幕式18日上午在中国共产党历史展览馆举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁发表讲话并宣布展览开幕。

王沪宁在讲话中表示，建设党史展览馆、举办党史主题展览，就是要展示我们党团结带领人民在百年奋斗中开辟的伟大道路、建立的伟大功业、铸就的伟大精神、积累的宝贵经验，引导广大党员、干部和群众深入学习党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，传承红色基因，赓续红色血脉，汲取不懈奋斗的强大精神力量。在实现第二个百年奋斗目标的历史新起点上，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗。

黄坤明主持开幕式。杨洁篪、张又侠、陈希、蔡奇、张春贤、赵克志、张庆黎出席开幕式。 

有关方面负责同志，老党员、老干部代表，基层党员和首都各界群众代表，驻京部队官兵代表等约1000人参加开幕式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEMKIdaj3HPP89o9V24pxy210618.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】走好新的长征路 建设美丽新宁夏

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，宁夏牢固树立新发展理念，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，朝着经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的美丽新宁夏奋力前行。

宁夏固原将台堡，1936年，中国工农红军红一、二方面军在这里胜利会师，留下了弥足珍贵的红色记忆。党的十八大以来，建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏，成为新时期宁夏的长征路。 

宁夏西海固地区曾经苦甲天下，闽宁镇是20多年前习近平亲自提议福建和宁夏共同建设的生态移民点。如今，这里已经从当年只有8000人的小村庄，发展成为拥有6万多人的“江南小镇”。

在这场摆脱贫困的攻坚战中，宁夏实施了生态移民、闽宁对口帮扶协作等一系列精准扶贫措施。2020年，宁夏9个国家级贫困区县全部脱贫。今年5月，宁夏乡村振兴局正式挂牌，农业高质高效、乡村宜居宜业的乡村振兴全面展开。

努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，宁夏大力发展特色高质高效农业，今年5月，国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区在宁夏设立，计划用5年左右时间，建成综合产值1000亿元规模的现代葡萄及葡萄酒产业区。

“十四五”开局，宁夏正加快能源结构的转型升级，致力于风电、光伏等清洁能源的发展。今年4月，“国家级太阳能电解水制氢综合示范项目”在宁夏宁东能源化工基地正式投产，每年可减少25.4万吨的煤炭消耗。

“十四五”期间，宁夏把建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区作为工作重心，围绕清洁能源、文化旅游等9个重点产业调整优化产业结构，守好改善生态环境的生命线。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEL4YlgBQ5Haw1rp4NtTXJ210618.shtml)*

## 神舟十二号3名航天员布置新“家”

**央视网消息**（新闻联播）：神舟十二号任务3名航天员进入空间站已经一天了，目前3人状态良好，正在按计划陆续安装各项生活工作所需。 

经过充分的休息，今天（6月18日）上午，3名航天员在天和核心舱安装了事先带去的无线路由器。

随后，航天员开始陆续安置必要的日常生活所需，这些物品分别由天舟二号货运飞船、神舟十二号载人飞船和天和核心舱带入太空。3名航天员要通过接下来一周的时间把这些物品安装到核心舱里，布置好未来三个月的太空之家。

一周后，航天员将陆续开展空间科学实验和包括出舱活动在内的航天员在轨训练。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDE82ijorNSdnQMIvoKT3s7210618.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月18日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，带您认识“全国脱贫攻坚模范”黄文秀和“排雷英雄战士”杜富国。

**黄文秀：扶贫路上谱写新时代的青春之歌**

壮族姑娘黄文秀1989年出生在广西田阳，生前是广西壮族自治区百色市委宣传部干部。2016年她从北京师范大学研究生毕业后，回到家乡百色工作。2018年3月，黄文秀响应组织号召到乐业县百坭村担任驻村第一书记。驻村一年多，黄文秀埋头苦干，带领百坭村88户共418人脱贫。2019年6月17日凌晨，黄文秀在从百色返回乐业途中遭遇山洪不幸遇难，献出了年仅30岁的宝贵生命。

**杜富国：青春为人民绽放**

陆军某扫雷排爆大队战士杜富国，2010年12月入伍，2015年主动请缨参加边境扫雷任务，先后进出雷场1000余次，累计排除爆炸物2400余枚，处置各类险情20余起。2018年10月11日，在执行一次排雷作业时，杜富国面对即将爆炸的地雷，危急时刻冲锋在前，为保护战友身受重伤，失去了双眼和双手。 2019年7月31日，中央军委授予杜富国“排雷英雄战士”荣誉称号。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEAvce7eDRVINDJ99DcAQo210618.shtml)*

## 中宣部举行“为安全守护 为生命逆行”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（6月18日）邀请肖文儒、蒋海昆、陈建、韩沂妗、王德朋五位应急管理系统优秀党员代表，围绕“为安全守护 为生命逆行”与中外记者见面交流。

他们有从一名普通矿山救护队员做起逐步成长为国家安全生产应急救援中心总工程师的矿山救护标兵，有长期从事地震预测研究的技术专家，有多年来一直奋战在消防救援、森林灭火一线的国家综合性消防救援人员，有始终冲在灾害事故一线的应急先锋代表。在现场，5位代表分享了自己职业生涯中印象深刻的救援时刻，诠释了“人民至上，生命至上”的使命担当。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDErNm4khrmakF09VeGDbxU210618.shtml)*

## “把青春华章写在祖国大地上”主题宣传活动在京启动

**央视网消息**（新闻联播）：由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学联合主办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动今天（6月18日）在北京启动。活动启动仪式以“点亮理想之灯”“笃立鸿鹄之志”“激扬青春梦想”三个篇章依次展开。在现场和网上观看启动仪式的青年学生纷纷表示，要领悟中国精神、彰显中国自信，扣好人生“第一粒扣子”。

据了解，此次活动以青年为主要对象，采取线上和线下相结合的方式，通过推出新媒体作品、形成“大思政课”网上宣传机制、打造“云思政”网上宣传平台等形式，感召青年一代植根人民、领悟中国精神、充满自信地书写青春华章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDE6QYo7Zcox9naytVUtGcP210618.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月18日）通报，6月17日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例23例，其中境外输入病例22例，本土病例1例；新增无症状感染者25例。截至6月17日24时，现有确诊病例501例。截至6月17日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗96665.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEjCrbuVs6oUAL9oS77ZHR210618.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**优质粮食工程增加优质粮食超过5000万吨**

在国务院新闻办今天（6月18日）举行的发布会上，粮食和物资储备局相关负责人介绍，我国实施的优质粮食工程成效显著，“中国好粮油”行动计划已扶持389个示范县和1200多个示范企业，增加优质粮食超过5000万吨。

**全国水资源调查监测工作今天启动**

今天（6月18日），全国水资源调查监测工作启动，将利用最新卫星遥感技术，全面掌握全国水资源数量、质量、空间分布、开发利用、生态状况及动态变化，并建成国家水资源调查数据库和信息共享服务平台。

**我国荒漠化沙化土地面积连续3个监测期缩减**

国家林草局最新发布，按照每5年为一个监测期，自2004年以来，我国荒漠化、沙化土地面积连续3个监测期实现“双缩减”，为联合国提出的到2030年实现土地退化零增长的目标作出了贡献。

**国家医保谈判药品进入8.4万家定点医药机构**

今天（6月18日），国家医保局发布了92个通过谈判进入国家医保目录的药品在医药机构的配备情况。截至今年5月31日，这92个药品已在全国8.4万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构3.2万家，定点零售药店5.2万家。

**5月银行结售汇顺差228亿美元**

国家外汇管理局最新数据显示，5月，银行结售汇顺差228亿美元。我国外汇市场运行保持平稳，市场预期总体稳定，跨境资本双向投资合理有序。

**1—5月我国期货市场成交显著增加**

中国期货业协会最新数据显示，1—5月全国期货市场累计成交量31.25亿手，累计成交额239.34万亿元，同比分别增长51.49%和77.80%，合理反映出市场供求结构变化。

**国家移民管理局出台促进服务航运企业发展新举措**

国家移民管理局今天（6月18日）出台促进服务航运企业发展十六项新举措，主要包括：港口边检行政许可“一地办证、区域通用”；推动在粤港澳陆地口岸实施“合作查验、一次放行”边检查验模式；全面实行国际航行船舶网上预报预检、边检行政许可网上办理等内容。

**中小学需每年春秋两季报送学生视力监测结果**

教育部日前印发《通知》，明确各地中小学每年春季和秋季学期分别报送一次中小学生视力监测结果，做到早监测、早发现、早预警、早干预。报送工作从2021年秋季学期开始实行。

**国家税务总局曝光5起增值税发票虚开骗税案例**

今天（6月18日），国家税务总局曝光5起增值税发票虚开骗税典型案例，涉及湖北、贵州、浙江、福建、深圳等地，共抓获犯罪嫌疑人120余人，涉案金额累计超过100亿元。

**塔里木盆地新发现10亿吨级超深油气区**

中国石油今天（6月18日）宣布，经过6年勘探，在塔里木盆地富满地区发现一个10亿吨级超深大油气区。富满油田主力产层埋深8000米左右，是迄今为止发现的规模最大的碳酸盐岩挥发性油藏。

**白鹤滩水电站成功接入四川电网**

白鹤滩水电站500千伏送出工程今天（6月18日）带电投运，成功接入四川电网。白鹤滩水电站是全球在建规模最大的水电项目，全部投运后，年平均发电量将达624亿千瓦时。

**人民空军多支英雄部队列装歼-20战机**

今天（6月18日），空军在庆祝建党百年专题党日活动上发布消息，国产新一代隐身战斗机歼-20，已列装“强军先锋飞行大队”和“王海大队”等人民空军多支英雄部队。

**我国成功发射遥感三十号09组卫星**

北京时间18日14时30分，我国在西昌卫星发射中心用长征二号丙运载火箭，成功将遥感三十号09组卫星发射升空，卫星进入预定轨道。此次发射还搭载了天启星座14星。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDE43ffg4zRCq2VweKcqHK7210618.shtml)*

## 国际同行赞赏中国载人航天里程碑式进展

**央视网消息**（新闻联播）：多位外国航天界人士表示，中国航天员入驻中国空间站是中国载人航天工程的里程碑式进展，中国空间站将成为国际太空合作的新平台。

俄罗斯航天局在官网发文祝贺神舟十二号载人飞船发射成功并向天和核心舱送去三名航天员。文章说，中国航天技术发展迅速，此次任务表明中国又向前迈出了自信的一步，希望俄中共同合作取得成绩。

美国国家航空航天局局长比尔·纳尔逊在官网和其个人社交媒体上祝贺中国成功将三名航天员送达中国空间站，期待未来有更多的科学发现。 

欧洲航天局也在社交媒体发文表示祝贺。

俄罗斯塔斯社、俄罗斯报、美联社、路透社、英国天空电视台、《日本经济新闻》等多家国际媒体报道了此次载人航天任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEE9rOpIwA5avRoMNPBtMM210618.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿7669万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例为176693988例，死亡病例为3830304例。 

**芝加哥宣布种族主义构成卫生紧急事件**

截至北京时间今天（6月18日）16时，美国累计确诊病例超过3350万例，死亡病例为600934例。 

美国疾控中心数据显示，非洲裔美国人死于新冠肺炎的概率是白人的1.9倍。芝加哥市长莱特福特17日表示，有色人种的健康与福祉受到种族主义的严重影响，为此她宣布系统性种族主义在芝加哥构成公共卫生紧急事件。

**英国疫情反弹 单日新增确诊再度过万**

受德尔塔变异毒株和防控不力的影响，英国17日报告单日新增确诊病例超过11000例，为近3个月来新高，累计确诊病例超过460万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDEONDTkcWAyo5C3HDY4Ym7210618.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**以色列军队再次空袭加沙地带**

17日晚，以色列军队再次空袭巴勒斯坦加沙地带多处目标，包括巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的多处军事基地和一处火箭弹发射场。以方称，当天又有多个带有燃烧装置的气球从加沙地带进入以色列境内，以方因此实施空袭进行回应。

**美非洲裔枪击案受害者遭警车碾轧死亡**

美国俄亥俄州斯普林菲尔德近日发生了一起警车碾轧非洲裔致人死亡事件。警方称，当地时间13日晚，42岁的非洲裔男子埃里克·科尔报警说自己遭到枪击，警方随后出动巡逻车赶往现场，但第一辆巡逻车却轧过躺在地上的科尔，科尔送医后死亡。科尔家人要求追究涉事警察责任，当地警方称这是一次事故，相关调查还在进行中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/18/VIDE2uTIqyoIhtmT2V1nDSJZ210618.shtml)*

