# 新闻联播 2021-10-30

## 【新思想引领新征程·时代答卷】东部地区率先发展 加快推进现代化

**央视网消息**（新闻联播）：东部地区是我国经济最发达的区域，发展韧性强、活力足。特别是党的十八大以来，东部地区各省份牢记习近平总书记嘱托，坚持创新驱动，不断深化改革，扩大对外开放，建设现代化经济体系，迈上了高质量发展的新台阶。  

从渤海之滨到南海之畔，东部地区是我国经济的“压舱石”、发展的“动力源”、改革的“试验田”。2020年，东部地区生产总值达525752亿元，占国内生产总值一半以上，增速比全国平均水平高出0.6个百分点。  

习近平总书记对东部地区发展十分关注、寄予厚望，为推动东部地区高质量发展把脉定向。  

在京津冀，总书记指出，要“向改革创新要动力，发挥引领高质量发展的重要动力源作用”；在长三角，总书记强调，要“勇当我国科技和产业创新的开路先锋”；在大湾区，总书记强调，要“以更大魄力在更高起点上推进改革开放”；对东部的其他省份构建新发展格局，推动高质量发展，总书记也提出了更高的要求。  

在山东，总书记强调，要“建设海洋强国，加快海洋科技创新步伐”；在福建，总书记强调，要“坚持创新在现代化建设全局中的核心地位”；在海南，总书记强调，要“站在更高起点谋划和推进改革，下大气力破除体制机制弊端，不断解放和发展社会生产力”。

向创新要动力，推动东部地区率先实现高质量发展。  

从上海张江科学城到北京中关村，从天津滨海新区到深圳前海……创新为东部地区发展提供不竭动力，生物医药、信息产业、装备制造、人工智能等一批世界级产业集群正加速形成。  

加快产业升级，福建着力打造数字经济创新平台，推进国家数字经济创新发展试验区建设，带动传统产业转型。  

海洋科技关键技术也不断突破。“蛟龙号”“蓝鲸1号、2号”等一批深远海装备投入使用。山东已初步建成船舶修造、海洋重工、海洋石油装备制造三大制造基地。  

向改革要活力，推动东部地区率先建立全方位开放型经济体系。  

日前，我国首张跨境服务贸易负面清单——《海南自由贸易港跨境服务贸易特别管理措施（负面清单）（2021年版）》正式施行，全面提升了海南服务贸易开放水平，有效助推海南自贸港发展。  

上海自贸区临港新片区揭牌2年来，累计出台各类政策190多个。全国首家外资控股的合资商业理财公司、首家外商独资的金融科技公司等一批企业纷纷落地。  

大胆试、大胆闯、自主改，率先发展的东部正进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。浦东新区社会主义现代化建设引领区正加速推进；建设中国特色社会主义先行示范区，深圳先后完成推动注册制改革、探索知识产权证券化等重点任务，在建设综合性国家科学中心等方面取得重大进展；推动共同富裕示范区建设，浙江不断推进美丽乡村建设，深度推进“山海协作”，不断缩小城乡差距、收入差距和地区差距。  

踏上新征程，东部地区正按照《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》提出的“加快推进现代化”要求，不断提升创新策源能力和全球资源配置能力，探索高质量发展先行之路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEcWJHpTDx5TqWrRBnP47F211030.shtml)*

## 平等共享发展成果 我国残疾人事业取得长足进步

**央视网消息**（新闻联播）：让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现。“十三五”时期，我国加快残疾人共享经济社会发展成果步伐，在康复、就业、教育等多个方面取得长足进步。  

不久前，东京残奥会期间，一组生动传神的关于我国残奥会冠军的系列漫画在网络上流传起来，很多人不知道的是，这组漫画出自山东一位残疾姑娘之手。2岁时，丁姣因疾病落下腿部残疾，在家人和社会各界的帮助下，她在动漫的世界中找到了方向，大学毕业后正式成为了一名漫画师。  

就业是最大的民生，也是实现残疾人融入社会生活、实现生命价值的根本途径。“十三五”时期，我国新增城乡就业残疾人180.8万人，残疾人就业扶持政策体系日趋完善，云客服、网店美工设计等一批新岗位涌现，越来越多残疾人通过按比例就业、灵活就业和自主创业等多种形式实现就业增收。  

康复是残疾人最迫切的需求。“十三五”时期，96.7万人次残疾儿童得到康复救助，1252.5万残疾人获得辅助器具服务，残疾人基本康复服务覆盖率、辅助器具适配率均超过80%。在河北石家庄，如今每周都会有不少肢残人士练习轮椅舞蹈、太极拳、健身操等运动康复项目。  

教育关系着残疾人的未来。“十三五”时期，我国残疾人受教育水平显著提高，各类残疾儿童少年义务教育入学率超过95%，5.8万名残疾学生进入高等院校就读，通过普通学校随班就读的适龄残疾儿童少年占特殊教育在校生的比例始终保持在50%左右。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEOY61EbTzAhnCc2QSYLIV211030.shtml)*

## 全国第十一届残运会暨第八届特奥会昨晚闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：全国第十一届残运会暨第八届特奥会昨晚（10月29日）在陕西西安闭幕，闭幕式文体展演以《携手前行》为主题，分为序曲《爱的喝彩》和《为你点赞》《真情永恒》和《筑梦未来》三个篇章。最后，燃烧了8天的残特奥圣火缓缓熄灭。闭幕式上还举行了残运会暨特奥会的会旗交接仪式，2025年，下一届残运会暨特奥会将与第十五届全国运动会一起在广东、香港、澳门举办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEHaZ3gGnSSvCGBIpGQGN7211030.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程 中国共产党人的精神谱系】弘扬女排精神 为国拼搏永不言败

**央视网消息**（新闻联播）：作为中国共产党人的精神谱系的重要组成部分，女排精神是中华体育精神的集中体现，广大人民群众对中国女排的喜爱，不仅是因为她们夺得了冠军，更重要的是在赛场上她们展现了祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神面貌，喊出了为中华崛起而拼搏的时代最强音。  

1981年11月16日，在日本举行的第三届女排世界杯上，中国女排3比2战胜日本队夺冠，这是我国“三大球”项目中的第一个世界冠军。带着为国争光的初心和使命，女排姑娘从1981年到1986年创下世界排球史上第一个“五连冠”，从此，“女排精神”成为了一个时代的精神符号。  

在福建省漳州体育训练基地纪念馆里，陈列着中国女排早期训练的竹棚馆模型。当年从这样的竹棚开始，老女排队员们形成团结协作的强大团队，把顽强拼搏发挥到淋漓尽致，才有了“五连冠”的辉煌。  

“五连冠”后，中国女排几经坎坷，一次次在低谷中奋起。正是在这种永不言败的精神激励下，中国女排从“五连冠”成长为“十冠王”。今年的东京奥运会，中国女排未能晋级八强，新一代女排姑娘又要面对一次新的考验。几经磨砺的女排精神，从来不只是站上巅峰的荣耀，更在于逆境中奋起直追的勇气。女排精神的薪火相传也早已成为加快中国体育强国建设的强大精神动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEK4ze8wCiGRatx24vXpE4211030.shtml)*

## 强链补链 提质升级 我国工业经济发展韧性持续显现

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，我国工业经济总体延续恢复性态势，结构优化、动能转换和质量提升稳步推进，工业经济发展韧劲持续显现。  

今年前三季度，规模以上工业增加值同比增长11.8%，其中，制造业的增加值同比增长12.5%，41个工业大类行业中39个保持增长，装备和高技术制造业表现抢眼。  

在江苏南通的小洋口风电母港，风机、风叶等风电组件设备乘着潮水发往沿海各大风电场。今年以来，小洋口风电母港重装设备吞吐量超百万吨，同比去年翻了一番。支撑这巨大吞吐量的是如东县布局的集风力发电、装备制造、技术研发和运营维护于一体的全产业链模式。  

今年以来，国家实施产业基础再造工程和产业链供应链强链补链行动，产业链韧性增强，工业生产持续恢复，企业效益也持续改善。前三季度，全国规模以上工业企业实现利润总额63440.8亿元，同比增长44.7%，两年平均增长18.8%。超七成行业盈利规模超过疫情前水平。  

恢复生产的同时，工业领域产业转型升级也在加快。在广西柳工集团，前三季度，凭借高端创新产品，柳工海外市场销量同比增长70%。当下，在柳工集团投资20亿元的装载机灯塔工厂正加紧建设，未来数字化新工厂将实现5G全覆盖，设备、控制和管理信息都将实现互联互通。  

今年以来，加大技术投入、加快数字化转型成为许多制造业企业的共同选择。截至今年8月底，企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别达74.7%和54.2%。运用新技术创造新产品，前三季度高技术制造业增加值同比增长20.1%，两年平均增长12.8%，增速持续快于整体工业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDET1yjzDJPZeQEcb7aTLpD211030.shtml)*

## 前三季度我国文化及相关产业较快增长

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（10月30日）公布数据显示，前三季度，全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入84205亿元，比上年同期增长21.8%，两年平均增长10.0%，文化企业延续了向好发展态势。新闻信息服务、创意设计服务、内容创作生产等行业两年平均增速均超过两位数，文化核心领域“压舱石”作用凸显。随着我国文化产业数字化战略深入实施，以创意广告、智能文娱设备制造等为代表的文化新业态带动作用持续增强。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEvreipDT9661Z9wb1A8TL211030.shtml)*

## 科创板试验田成果丰硕 助推高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：我国宣布设立科创板并试点注册制的三年间，科创板大刀阔斧推动制度创新。一大批“硬科技”企业成功登陆科创板获得融资，以核心科技回报、助推中国经济高质量发展。  

上市公司352家，总市值超5万亿元，首次公开发行筹资超4000亿元……三年间，科创板在发行、上市、退市等各个环节推进改革，大量初创型科技企业跨过了曾经难以逾越的融资高门槛。在河北张家口，上海神力科技有限公司生产的氢能源燃料电池公交车即将服务北京冬奥会。几年前，由于氢燃料电池成本高，这家企业研发一度停滞。科创板的制度创新允许未盈利企业上市，企业成功募资12亿元。今年上半年，企业研发投入比上市前同期增长了117.75%。  

上市时未盈利、特殊股权架构、红筹企业……拆除一道道门槛，科创板拥抱了26家不满足A股上市条件的“硬科技”企业。  

今年上半年，科创板公司研发投入与营业收入比例平均为14%，研发人员占员工总数的比例平均为30%，整体研发强度突出。科创板平均每家上市公司拥有发明专利106项，高于其他板块，硬科技成色正在显现。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEZgr349dUZpEHUs2uYuFw211030.shtml)*

## 国务院联防联控机制发布会：疫情仍呈快速发展态势 防控措施要提速提质

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（10月30日）召开新闻发布会，介绍进一步做好疫情防控和疫苗接种的有关情况。  

国家卫生健康委介绍，近期，国外疫情仍处于较高流行水平，部分周边国家疫情快速上升，我国外防输入压力持续加大。近14天内，全国有14个省份报告新增本土确诊病例或无症状感染者，当前疫情仍呈快速发展态势，防控形势严峻复杂。从目前疫情发展态势看，内蒙古额济纳旗自10月25日以来连续4日没有再发现溢出外地病例，疫情扩散外溢风险已有效管控；湖北、湖南、四川、贵州、陕西等省份的疫情正在得到有效控制；北京、河北、山东、青海、宁夏等省份疫情基本平稳；黑龙江省黑河市疫情自10月27日报告以来发展迅速，目前新增病例主要通过全员筛查和主动就诊发现，提示当地已发生社区传播，并且存在扩散外溢风险。  

国家卫生健康委介绍，根据专家论证意见，新冠病毒灭活疫苗在3—11岁人群中的安全性和免疫原性与18岁以上人群没有显著性差异。综合考虑我国疫苗生产能力、接种能力、临床试验情况和防控工作实际，进一步扩大了接种范围，积极引导3—11岁适龄无禁忌人群应接尽接，截至目前已接种超过353万剂次，力争12月底前完成全程接种。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEQQIUpqBh7eMzYrsPhhrN211030.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月30日）通报，10月29日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例78例。其中境外输入病例19例，含7例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例59例。截至10月29日24时，现有确诊病例763例。截至10月29日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗226222.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEr3kgI97elzsThJ6cFtVR211030.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**前三季度我国海洋经济保持恢复态势**  

自然资源部今天（10月30日）发布，前三季度我国海洋生产总值6.2万亿元，同比增长9.5%，市场需求逐步回升，海洋经济总体保持恢复态势。  

**前三季度铁路客货运输同比双增长**  

今年前三季度，国家铁路发送旅客19.95亿人次，同比增长34.3%，发送货物27.47亿吨，同比增长4.7%，开行中欧班列11343列，同比增长29%。实现客货运输同比双增长。  

**中国队夺得轮椅冰壶世锦赛冠军**  

“相约北京”2021年世界轮椅冰壶锦标赛在国家游泳中心“冰立方”落幕，中国队夺冠。这项国际性赛事是本轮北京冬奥会和冬残奥会测试赛中唯一的冬残奥会测试项目。场馆无障碍设施设计精巧、考虑周到，受到世界冰壶联合会等国际体育组织和运动员的高度认可。  

**首届全国消防行业职业技能大赛在南京举行**  

首届全国消防行业职业技能大赛在江苏南京举行，来自全国的31支队伍、300多名队员参赛。本届大赛设置了“灭火战斗员”“应急救援员”等6个竞赛项目，取得名次的选手按规定晋升职业资格或职业技能等级。  

**民族交响组曲《簕杜鹃与金莲花》在京演出**  

29日晚，由14首声乐套曲和民族管弦乐组成的大型民族交响组曲《簕杜鹃与金莲花》在北京与观众见面，献礼澳门回归祖国22周年和横琴粤澳深度合作区成立。组曲以澳门回归祖国22年来的珠澳情深为线索，200多位艺术家共同演绎大湾区的风土人情。  

**世界大学生夏季运动会青春歌会举行**  

成都第31届世界大学生夏季运动会青春歌会昨晚（10月29日）举行。成都大运会歌曲征集活动共收到来自数十个国家和地区的2700余件投稿作品，最终评选出20首主题推广歌曲。  

**“汉语桥”世界大学生中文比赛总决赛今晚播出**  

第二十届“汉语桥”世界大学生中文比赛全球总决赛今晚（10月30日）8时在央视频上线播出。五位选手将通过客观选择题、主观表达题等三个环节的比拼，角逐全球总冠军。今年，共有7万余名选手参加了“汉语桥”海外预赛。  

**阿鲁科尔沁旗湖泊湿地迎候鸟迁徙高峰**  

这段时间，内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗境内的湖泊、湿地迎来候鸟迁徙高峰。通过巡护监测发现有天鹅、鸿雁、赤麻鸭等鸟类数量12万多只，它们或觅食或休憩或在空中翱翔，种类和数量相较往年同期明显增多。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEw5nHcpLvorl4lSbqSSSZ211030.shtml)*

## 关塔那摩监狱囚犯作证 美中情局虐囚丑行再曝光

**央视网消息**（新闻联播）：被关押在美军关塔那摩监狱的马吉德·汗近日作证，揭露了“美国中央情报局对涉恐嫌疑人实施的虐囚行为”。他说美方虐待手段残忍，给他造成严重创伤。

马吉德·汗出生于沙特阿拉伯，后获得美国永久居留权。2003年他被认为参与基地组织遭美军逮捕，在美国中央情报局设在海外的秘密“黑狱”中被关押三年，后被移送到关塔那摩监狱关押至今。  

近日在法庭量刑听证会上，马吉德·汗披露，在被关押在中情局秘密“黑狱”期间，他遭到殴打、溺水和性侵等虐待。他被长时间吊着，不准进食、不许穿衣，审讯者不断朝他泼冰水，剥夺他的睡眠，还多次把他的头按入水中直至他近乎溺水。马吉德·汗说，由于频遭虐待，他每天都活在恐惧中。  

中情局虐囚行为曾多次被媒体曝光，这是当事囚犯首次获准就此作证。但美国情报机构却否认虐囚行为，称这些手段是“强化审讯”。  

除中情局海外“黑狱”外，美国关塔那摩监狱也屡屡曝出虐囚丑闻。据今日俄罗斯电视台报道，近日终于无罪获释的巴基斯坦出租车司机艾哈迈德·拉巴尼也曾遭到虐待。他因被怀疑与恐怖主义有染被关押在关塔那摩监狱长达17年。其间，遭受了殴打、剥夺睡眠、模拟埋葬、水刑等酷刑。  

联合国人权理事会曾多次发表声明，对美国在关塔那摩等地滥施刑罚的侵犯人权行为表示关切。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEkv4MI21FnPCwIjyfJXmf211030.shtml)*

## 全球累计新冠确诊超2亿4537万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEPVMG85qiGVeTYmVkXmJL211030.shtml)*

## 法国起诉英国渔船船长 渔船仍未释放



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDEe15mTgZYsqLBgCtkIrgA211030.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/30/VIDErwiAeheGNirIsiu4PHqn211030.shtml)*


更新于 2021-10-30 20:20:06
  