# 新闻联播 2021-10-23

## 让黄河成为造福人民的幸福河——习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话，鼓舞激励着沿黄河省区的广大干部群众，大家表示，要牢记总书记嘱托，进一步增强推动黄河流域生态保护和高质量发展的责任感使命感，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗。

习近平总书记指出，党中央把黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略以来，我们围绕解决黄河流域存在的矛盾和问题，开展了大量工作，搭建黄河保护治理“四梁八柱”，整治生态环境问题，推进生态保护修复，完善治理体系，高质量发展取得新进步。

“十四五”是推动黄河流域生态保护和高质量发展的关键时期，沿黄河省区广大干部群众表示，要认真贯彻落实总书记重要讲话精神，凝聚大保护合力，坚决把黄河流域生态保护和高质量发展重点任务落实到位。

为开好这次座谈会，习近平总书记还来到山东东营，实地了解黄河流域生态保护和高质量发展情况。党的十八大以来，总书记的足迹已遍布黄河流经的9个省区。

黄河三角洲是我国暖温带最完整的湿地生态系统。设立于1992年的黄河三角洲国家级自然保护区，面积1530平方公里。近年来，当地坚持退耕还湿、退养还滩，开展水系连通、湿地修复等工程。2017年以来，保护区湿地面积增长超过180平方公里。鸟类由1992年的187种增加到371种。

考察调研期间，总书记还走进盐碱地现代农业试验示范基地，他勉励大家努力在关键核心技术和重要创新领域取得突破，将科研成果加快转化为现实生产力。得益于土壤改良培肥、耐碱植物种质培育等一系列农业科技在当地的推广应用，昔日荒地已变为良田，主要农作物实现良种全覆盖。

上世纪70年代，东营市黄河原蓄滞洪区群众响应国家号召搬迁至沿黄大堤的房台上居住。2013年起，东营市对66个房台村进行住房拆迁改造，建设新社区。在杨庙社区，总书记来到居民许福华家，同他们围坐交谈，大家还给总书记看了过去老房子的照片。

到今年5月，山东已全面完成黄河滩区居民迁建任务，60万滩区群众实现“安居梦”。接下来，当地还将统筹推进产业就业、公共设施和社区服务体系建设等工作，确保群众搬得出、稳得住、能发展、可致富。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEhG19CqZjdIEBkKL3f4EG211023.shtml)*

## 【央视快评】为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（10月23日）播发央视快评《为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEeMRxOIzLACb0QE6Mz8fi211023.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第三十一次会议在京闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第三十一次会议23日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了家庭教育促进法、陆地国界法、关于修改审计法的决定。栗战书委员长主持会议。

会议表决通过了全国人大常委会关于授权国务院在营商环境创新试点城市暂时调整适用计量法有关规定的决定。

会议表决通过了全国人大常委会关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作的决定。

会议表决通过了全国人大常委会关于深化国防动员体制改革期间暂时调整适用相关法律规定的决定。

会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和智利共和国引渡条约》的决定、关于批准《关于为盲人、视力障碍者或其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》的决定。

会议表决通过了全国人大监察司法委、财经委、外事委、环资委、社会建设委分别提出的关于十三届全国人大四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。

会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告，表决通过了相关任免案。

在完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。

栗战书说，今年是连续第4年审议国有资产管理情况的综合报告，也是首次听取审议国有自然资源资产管理情况的专项报告。国有自然资源资产是宪法和法律规定属于国家所有的各类自然资源，是全体人民和子孙后代共同拥有的宝贵财富。要认真贯彻落实党中央关于自然资源改革发展的决策部署，健全国家自然资源资产管理体制，提升国家资源安全保障能力，更好发挥自然资源在经济社会发展和生态文明建设中的基础支撑作用。

栗战书指出，本次常委会会议将学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和会议精神列为第一项议程。各级人大及其常委会要全面、系统、深入抓好学习贯彻。要坚持党的全面领导这一最高政治原则，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本，坚决反对、抵制和防止西方所谓“宪政”、多党竞选、三权鼎立、两院制、司法独立的侵蚀影响。要发挥人民代表大会制度作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用。全面提升人大工作质量和水平，全面加强人大及其常委会自身建设。

会后，十三届全国人大常委会举行宪法宣誓仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDE7Pmpkpgh1g3jWPQUEz9y211023.shtml)*

## 全国第十一届残运会暨第八届特奥会开幕

**央视网消息**（新闻联播）：10月22日晚8时，全国第十一届残疾人运动会暨第八届特殊奥林匹克运动会在陕西西安开幕。

在开幕式上，旗手高举中华人民共和国国旗和全国残运会会旗、全国特奥会会旗和本届运动会会旗依次入场。

本届残特奥会的主题口号是“点亮梦想 为爱起航”，开幕式着重体现残健融合、残健共荣理念，描绘残疾人奋斗新时代、共享新生活的动人画卷。开幕式文体展演分为序曲《石榴花开》《温暖》《自强》《绽放》和《心中有光》五个部分，重点突出残疾人演员的精神风貌，用“温暖、自强、绽放”三个主题词串联，营造出一个共同的梦。

文体展演后，备受瞩目的内场火炬传递开始。经过刘正慧、杨乐、周国华、翟翔四位火炬手的连续传递，最终舞台中的“梦想之门”打开，一位穿义肢的小女孩在科技和爱的帮助下站了起来，和健全小女孩携手向前，共同举起本届残特奥会的火炬，登上“梦想号”飞船，点燃主火炬“复兴之火”。随着圣火点燃，本届残特奥会正式开幕。本届全国残运会暨特奥会于10月22日至29日在陕西西安、宝鸡等地举行，将有35个代表团、4484名运动员参赛。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEFUwNG3nE2fRQNiUDth9z211023.shtml)*

## 【权威访谈】李小鹏：加快建设统一开放的交通运输市场

**央视网消息**（新闻联播）：交通运输是我国较早开放也是开放程度较高的行业之一。作为行业主管部门，交通运输部在规范网约车等新业态领域，开展了哪些工作？下一步将采取哪些措施，继续深化交通运输综合行政执法改革？来看本台记者对交通运输部部长李小鹏的专访。

李小鹏表示，近年来以网约车、共享单车、网络货运等为代表的交通运输新业态企业快速发展，针对发展中出现的一些问题，交通运输部会同有关部门制定出台一系列政策举措，规范企业经营行为，取得初步成效。

今年以来，为切实解决人民群众反映强烈的执法领域突出问题，维护广大交通运输从业人员合法权益，交通运输部开展了为期6个月的专项整治行动。

李小鹏表示，进入新发展阶段，党中央提出要加快构建新发展格局，这对交通运输提出了新的更高要求。交通运输行业要充分发挥市场机制作用，激发市场主体活力和创造力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEDrP3zNPkO74xCwM2s9pJ211023.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月23日）通报，10月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例50例。其中境外输入病例12例，含2例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例38例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。截至10月22日24时，现有确诊病例549例。截至10月22日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗224301.8万剂次。自10月17日报告以来，累计新增本土确诊病例107例，涉及十省区市。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEsHf8LQm1MMM5Z0cLNIxz211023.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**税务部门出台措施助力能源电力保供**

国家税务总局发布消息，为配合做好今冬明春能源电力保供相关工作，对煤电和供热企业今年四季度应缴纳税款全部办理缓税，加快增值税留抵退税办理进度，加大税费优惠政策落实力度。截至10月20日，共为纳入“电力保供”税收扶持的煤电和供热企业办理“减、退、缓”税75亿元。

**2021年世界轮椅冰壶锦标赛在京开赛**

今天（10月23日），相约北京·2021年世界轮椅冰壶锦标赛开赛，来自中国、加拿大、俄罗斯、美国等12个国家的队伍参赛。该赛事是北京冬残奥会的积分赛，场馆按照冬奥和冬残奥标准，检验无障碍设施、锻炼运行团队、积累办赛经验等。 

**2023年中国亚洲杯会徽发布**

2023年亚足联中国亚洲杯会徽昨晚（10月22日）在上海发布，会徽将中国传统的红、黄两色作为主色调，并对奖杯进行了玉质感处理，意在展现中国东道主特色和东方文明之美。2023年亚洲杯将于2023年6月16日至7月16日在北京、天津、上海、重庆等10座城市举办。

**2021世界物联网博览会开幕**

今天（10月23日），2021世界物联网博览会在江苏无锡开幕。来自全球物联网业界的精英，共同交流探讨物联网前沿技术、应用空间、未来趋势，助力完善优化物联网产业生态，推动物联网产业协同创新发展。

**中国银联加快推动支付产业数字化**

中国银联日前联合中国银保信以及工农中建交等多家银行，共同加大对支付产业数字化、场景化的支持。特别是针对农村场景金融服务痛点难点，共同制定工作路径、探究技术实现方式，推动前沿科技创新成果更多惠及农村居民，助力乡村振兴。

**《国家宝藏·展演季》今晚开播**

中央广播电视总台大型文博探索节目《国家宝藏·展演季》将于今晚（10月23日）19时30分，在央视综艺频道播出。首期节目将带领观众跟随十八岁的王希孟走入旷世奇作《千里江山图》的青绿世界。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEHQJ70dgzsCrUwwYR4qBW211023.shtml)*

## 佩斯科夫称俄结束与北约对话是正确决定

**央视网消息**（新闻联播）：针对北约近期公布的所谓新防务计划，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫22日表示，北约的这一举措恰好证明了俄罗斯结束与其对话的正确性，他说，俄罗斯从未对北约抱有过幻想，俄方一直了解北约的本质，北约的建立不是为了和平，而是为了对抗。据悉，北约公布的最新防务计划称，旨在为波罗的海和黑海地区同时遭到俄罗斯的“所有潜在攻击”做好准备。

同一天，俄罗斯副外长格鲁什科也表示，在北约采取众多不友好举措的情况下，俄罗斯与其不可能进行正常的外交接触。 

俄罗斯外交部无任所大使马什科夫22日接受俄新社采访时表示，俄方正在密切关注美英澳三边安全伙伴关系可能产生的后果。俄方注意到，在三边安全伙伴关系框架下，在无核武器国家澳大利亚部署核潜艇可能会给国际和地区安全稳定局势带来潜在风险。马什科夫说，俄方将仔细研究这一问题并采取适当措施，以保障自身利益与国家安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEkGpysjQwimrp706uQ3fk211023.shtml)*

## 法国呼吁欧元国际化 应对美国“长臂管辖”

**央视网消息**（新闻联播）：法国总统马克龙22日在欧盟峰会闭幕后召开的发布会上表示，欧元是一个重要的政策工具，欧盟应当进一步推动欧元国际化，来保护欧盟企业免受美国通过美元以及美式标准施加的“长臂管辖”。

欧盟委员会今年1月就公布了一份旨在强化欧元地位与金融体系建设的战略文件，提出在深入建设欧洲银行联盟的基础上，要加大以欧元结算的债权证券、能源及商品交易，开发数字欧元作为现金支付的补充。这份文件被外界认为矛头直指美元霸权及美国的单边域外制裁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEdbmjMwELP7SnQoqbnss7211023.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超2亿4234万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEGRJvWeFB4vzUcOxNfckR211023.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/23/VIDEveRiPsVywiOwqurNCyrn211023.shtml)*


更新于 2021-10-23 20:20:02
  