# 新闻联播 20210613

## 习近平对湖北十堰市张湾区艳湖社区集贸市场燃气爆炸事故作出重要指示 要求全面排查各类安全隐患 切实保障人民群众生命和财产安全 维护社会大局稳定 为建党百年营造良好氛围 李克强就救援工作作出批示

**央视网消息**（新闻联播）：6月13日6时40分许，湖北十堰市张湾区艳湖社区集贸市场发生燃气爆炸。截至目前，事故已造成12人死亡、37人重伤，另有部分群众不同程度受伤。

事故发生后，党中央、国务院高度重视。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，湖北十堰市燃气爆炸事故造成重大人员伤亡，教训深刻！要全力抢救伤员，做好伤亡人员亲属安抚等善后工作，尽快查明原因，严肃追究责任。习近平强调，近期全国多地发生生产安全事故、校园安全事件，各地区和有关部门要举一反三、压实责任，增强政治敏锐性，全面排查各类安全隐患，防范重大突发事件发生，切实保障人民群众生命和财产安全，维护社会大局稳定，为建党百年营造良好氛围。

中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示，要求全力以赴组织抢险救援和救治受伤人员，尽最大努力减少伤亡，认真查明事故原因，依法依规严肃问责。近期安全事故仍呈多发势头，国务院安委会、应急管理部要督促各地切实加强重点领域安全监管和隐患排查，坚决遏制重特大事故发生。

根据习近平指示和李克强要求，应急管理部、住房和城乡建设部已派工作组赶赴现场指导事故处置工作。国家卫生健康委抽调重症医学、烧伤、心理干预专家等组成国家级医疗专家组赶赴当地指导做好事故紧急医学救援。湖北省、十堰市党政负责同志已在现场指挥处置。目前，现场救援、伤员救治等工作正在紧张有序进行中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEUWdGQMDkanzsgJ6aZj1L210613.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】追赶超越再出发 三秦大地谱新篇

**央视网消息**（新闻联播）：陕西是一片红色沃土，在这里形成的延安精神培育了一代代中国共产党人。今日陕西牢记习近平总书记嘱托，努力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，推动经济高质量发展迈出更大步伐，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。

延安是革命圣地，党中央在延安战斗生活了13年，培育形成了光照千秋的延安精神。

新中国成立后，陕西参与修建新中国第一条电气化铁路——宝成铁路。

党的十八大以来，陕西迈入发展新阶段。作为脱贫攻坚主战场之一，陕西全面打赢脱贫攻坚战，全省288万农村贫困人口全部脱贫，56个贫困县全部摘帽。2020年4月，习近平总书记在陕西考察时来到柞水县小岭镇金米村，他指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接下来要做好乡村振兴这篇大文章，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。

习近平说：“你们这里的木耳很出名，靠这个木耳我们脱贫致富，小木耳大产业。”

牢记总书记嘱托，现在，金米村的木耳不仅种植规模不断扩大，还通过改良换代新品种让小木耳身价倍增。“十四五”期间，陕西还将打造果业、奶山羊和设施农业3个千亿级产业，全面推进乡村振兴。

奋力推动新时代追赶超越，陕西通过创新驱动推动经济高质量发展，以智能汽车、3D打印为代表一批新兴产业正在加快崛起。仅过去一年，陕西就在创新驱动等10个领域谋划了2000多个高质量重大项目，高新技术企业数量增长41%。

作为科教大省，陕西聚集了100多所高校、1300多家科研机构、66位两院院士和200多万名专业技术人才。当前，陕西正以秦创原创新驱动平台建设为抓手，不断加快信息技术、智能装备、生物医药等项目的科技成果转化，已吸引投资超过440亿元。就在不久前，一个全球领先的氢水循环零碳能源系统实验平台在西安投入使用。

积极融入新发展格局，陕西加快推进“一带一路”建设，以更大力度打造内陆开放高地。中欧班列“长安号”开行量、货运量、重箱率均位居全国前列，西安国际全货运航线累计达到18条，一个面向中亚南亚西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地正在加快形成。  

迈上新征程、展现新作为。“十四五”期间，陕西将积极建设国家（西部）科技创新中心，承接人工智能、生命科学、空间技术等国家科技重大专项，建设关中先进制造业大走廊，形成万亿级先进制造业集群，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDE5cCdlOEnybDThdGxK9Rz210613.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·沿着高速看中国】莆炎高速：坚持绿色理念 见证发展变迁

**央视网消息**（新闻联播）：连接福建、江西、湖南三省的莆炎高速是国家综合运输大通道东西走向主动脉之一，也是通往革命圣地井冈山的第一条高速公路。秉承绿色理念，赓续红色基因，莆炎高速见证着革命老区苏区的发展变迁。

莆炎高速东起福建省莆田市，向西经江西省至湖南省炎陵县，规划里程706公里，目前通车里程677公里。

端午假期，莆田市的母亲河木兰溪上一场场龙舟大赛吸引了很多市民和游客。曾经水患频发的木兰溪经过不断治理，如今一湾碧水、两岸秀色，也带动着沿岸的革命老区焕发新活力。

莆炎高速是通往革命圣地井冈山的第一条高速公路。眼下，全域旅游、新型工业、现代农业“三轮驱动”，让井冈山高质量发展之路越走越宽。

莆炎高速的终点湖南省炎陵县是井冈山革命根据地的核心县之一，越织越密的交通路网让大山里的黄桃越走越远。2020年，炎陵黄桃全产业链综合产值超过20亿元，带动了全县5万多名果农增收致富。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEsEZqjUrr8HzPhwQvGht9210613.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：继续关注《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》系列报道，今天（6月13日）我们来为您讲述一级飞行员王伟和“导弹司令”杨业功的英雄事迹。

**王伟：英勇无畏的海空卫士  
**

出生在浙江湖州的王伟1991年6月从空军某航校毕业，毕业后他主动要求到海军部队工作，守卫祖国南大门。在15年飞行生涯中，王伟成绩骄人：在同一批飞行员中，他第一个飞满1000小时，成为能飞4种气象的“全天候”飞行员；在同龄飞行员中，他战斗起飞的次数最多，执行重大任务的次数最多。2001年4月，王伟驾驶编号为81192的歼8战斗机在执行对美军侦察机跟踪监视飞行任务时，为保卫祖国领空，遭美机撞击被迫跳伞坠海壮烈牺牲，时年33岁。

**杨业功：忠于使命 锻造导弹雄师**

同样誓言保家卫国的杨业功从军四十一载，为中国的导弹事业鞠躬尽瘁直到生命的最后一刻。1991年8月，时任某基地副参谋长的杨业功奉命筹建我军第一支常规导弹部队。1993年11月，杨业功成功组织发射了我军第一发常规导弹。1995年7月和1996年3月，杨业功两次临阵受命，圆满实现了党中央、中央军委的战略意图。1999年6月，杨业功任某基地司令员，他以高昂的精神状态拼命工作，终因积劳成疾2004年7月病逝。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEShiP35EdviGQAuPkXQwE210613.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局

**央视网消息**（新闻联播）：党史学习教育开展以来，中管企业传承红色精神，深化红色教育实践。国家电网和航天科技集团将党史学习教育深度融入到实际工作中，汲取精神力量，践行初心使命。

**国家电网：汲取精神力量 践行初心使命**

在党史学习教育中，国家电网组织党员深入革命老区，走进革命教育基地，举办党史学习教育读书班1567场，基层支部集体研学7万多次，学党史，悟思想，推动解决实际问题。

党史学习教育开展以来，国家电网加快推广小微企业“零上门、零审批、零投资”服务，全力服务农村生产生活电气化，为群众办实事超千项，实施惠民生工程超万项，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

**航天科技集团：学以致用 践行报国初心**

这是航天科技集团五院空间站核心舱试验队在文昌航天发射场进行的“重温入党誓词”活动。航天科技集团在开展党史学习教育以来，坚持学以致用、学用结合，将党史学习教育延伸到发射任务一线，开展了如“精读一本党史著作”“发射塔架下的党史学习大讲堂”等活动，紧密结合科研生产实际、突出航天特色，把学习成效转化为完成重大任务的具体举措。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEiKCAWrYOpDej2EYvWttq210613.shtml)*

## 庆祝中国共产党成立100周年大会首次综合演练圆满结束

**央视网消息**（新闻联播）：记者从中国共产党成立100周年庆祝活动新闻中心获悉，6月12日21时至6月13日凌晨，北京天安门地区举行了庆祝中国共产党成立100周年大会首次综合演练，1.4万余人参加演练及现场保障工作。

据介绍，首次综合演练包括暖场、庆祝大会、进撤场、应急处置等四项内容。重点演练了联合军乐团、合唱团、国旗护卫队、礼炮鸣放队和志愿者等人员的活动流程和集结疏散，组织医疗救护、消防应急、音响保障等专业队伍开展应急演练。

本次演练重点检验了庆祝大会全流程、核心要素的精准衔接，对各方组织保障和指挥运行工作进行了全面检查，演练组织精确周密，运行流线有序通畅，达到了预期目标。北京市有关方面表示，这次夜间演练活动得到了广大市民群众的理解支持，特表示衷心感谢。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDERSkmeJxE6bN52r5afWWK210613.shtml)*

## 端午品民俗过佳节

**央视网消息**（新闻联播）：粽叶飘香迎端午，多姿多彩浓浓情。端午假期，天南地北的人们品味民俗，弘扬传统文化。

在贵州镇远县的易地扶贫搬迁社区，包粽子比赛热闹上演，冠军获得者8分钟包了20多个粽子，个个馅料饱满。在江西上犹县，茶园里一派欢声笑语，村民们巧手翻飞在粽叶间，把对美好生活的祝福包进粽子里。

今天（6月13日），福建厦门集美区举行了一场龙舟竞技，除了高校师生，还有近百位在这里工作生活的台湾同胞一起体验端午民俗。

在江苏连云港黄窝村，拜凤梯上舞盘龙是当地的一项古老习俗，人们齐心协力舞动十几米长的金龙，沿着狭长的石阶登高而上，祈盼渔村风调雨顺。在安徽芜湖古城为期三天的端午文化节上，游客体验射五毒、点雄黄，听黄梅戏，感受传统文化的魅力。

形式多样的非遗活动也在这个端午假期精彩亮相。在云南玉溪，65项非遗成果展示让观众大饱眼福。在河南，不少景区设置了非遗展示区，游客可以印一张木版年画、做一个端午香包、缝一个布老虎，参与互动体验。

尽享欢乐假期，人们或走进内蒙古的乌拉盖草原避暑，欣赏壮美风光，或来到新疆察布查尔县看万亩薰衣草盛开，畅游美丽乡村。红色景点也成了假日里的热门旅游目的地。这两天，在上海中共一大纪念馆、在河北西柏坡、在四川梓潼县“两弹城”，前来参观的游客络绎不绝。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDESp8bAVl1mTl8KbaDzg0p210613.shtml)*

## 香港和澳门举行龙舟赛

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月13日），香港举行龙舟赛、包粽子等端午民俗活动。受疫情影响，往年在海上进行的龙舟赛改为在陆上举行。龙舟上装有4只轮子，选手用特制的船桨在地上推行，共有12支队伍参赛。主办方香港龙舟总会表示，希望通过比赛激励大家积极应对疫情、团结向上。

“2021澳门国际龙舟赛”今天在南湾湖水上活动中心鸣锣开赛。今年的赛事不设现场观众，在严格的防疫措施下举行，来自政府、企业、大专院校以及业余爱好者组成的129支本地队伍参加了比赛。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEDgQDE6wXPAAC3BwaoW5U210613.shtml)*

## 全国交通调运力防疫情 保旅客出行安全

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月13日），全国公路预计发送旅客2800万人次，全国铁路预计发送旅客860万人次。各地交通部门科学调配运力，严格落实疫情防控要求，确保旅客出行安全有序。

今天，铁路学生流、旅游流、探亲流叠加，沈阳、兰州、成都、南宁等地纷纷向旅游热门城市开出旅游列车，数百趟动车组列车重联运行。各地铁路部门严格疫情防控，加强候车室通风、列车消杀。

北京、广东、广西的火车站配置了免费口罩机，对在广州、佛山进站乘车或开车的旅客全面查验“健康码”和48小时内核酸阴性证明。

交通运输部提示，为控制疫情外溢，近期广东交通部门与公安、卫健等部门一起，对广东省尤其是广州、佛山两地的出省车辆和人员开展有关查验工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEJsWCoETWzrcql9JJSG63210613.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月13日）通报，6月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例34例，其中境外输入病例28例，本土病例6例。新增无症状感染者18例。截至6月12日24时，现有确诊病例459例。截至6月12日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗87852.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDE8K3T3FnWtGCFWUfYDO2b210613.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**经港珠澳大桥进出口总值突破2000亿元**

据海关统计，港珠澳大桥自2018年10月份开通以来，到今年4月，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口总值累计2016亿元人民币，连续19个月保持两位数以上增长。随着粤港澳大湾区联动协同发展的深入、通关环境的提升，港珠澳大桥进出口总值突破第二个1000亿元仅用时7个月。

**《今日中国》特别节目明天播出甘肃篇**

大型直播特别节目《今日中国》明天（6月14日）播出甘肃篇。节目用“历史性的跨越 从脱贫攻坚到乡村振兴”“生态优先 绿色发展”“贯彻新发展理念 推动高质量发展”等5个篇章，展现在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，甘肃省攻坚克难、接续奋斗所取得的变化成就。

**《典籍里的中国》之《论语》今晚综合频道播出**

大型文化节目《典籍里的中国》之《论语》将于今晚（6月13日）在总台央视综合频道8点档播出。节目讲述《论语》的思想内容及其对后世的深远影响，传递仁者爱人、以德立人等思想精华，央视频、央视新闻客户端、央视网等新媒体平台将同步播出。

**上海国际电影节“中国影视之夜”成功举办**

由中央广播电视总台上海总站举办的“中国影视之夜”昨晚（6月12日）落幕。盛典设置“礼赞”“时代”“逐梦”三大主题，通过嘉宾讲述推介影视佳作，讲好中国故事，呈现时代正能量。现场还发布了《2020—2021中国影视白皮书》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDE4ptb2vxdoTwHccHwF5EA210613.shtml)*

## 【国际人士眼中的中国共产党】中国特色社会主义是成功的典范

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，中国共产党带领中国人民坚定走中国特色社会主义道路，取得经济社会发展的巨大进步，中国的经验对其他国家具有借鉴意义。  

多国人士表示，中国共产党从中国国情出发，带领中国人民摸索出了具有自身特色的发展道路，给世界带来了新的思维方式，中国的发展经验对其他国家具有借鉴意义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEy01tL6GSw9D81HNcXpGO210613.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿7491万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例为174918667例，死亡病例为3782490例。  

**美国累计确诊超3345万例 死亡近60万例**

截至北京时间今天（6月13日）16时，美国累计确诊病例超过3345万例，死亡病例接近60万例。

**印度确诊超2943万例 死亡病例超37万**

据印度卫生部今天公布的数据，过去24小时，印度新增确诊病例80834例，新增死亡3303例；累计确诊29439989例，死亡370384例。印度南部、东部一些疫情比较严重的邦继续延长封锁措施。

另据印度媒体11日报道，印度全国的毛霉菌病病例在三周内增长了超过150%，目前全国报告病例31216例，死亡病例2109例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEpiCxHN8mvRpkScQFyhq7210613.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中方：望美方全面干净彻底解除对伊制裁**

12日，伊核全面协议联委会新一轮恢复履约谈判政治总司长级会议在维也纳举行。中方谈判代表表示，美方既然已作出重返全面协议的政治决断，就应当全面、干净、彻底地取消所有相关制裁。同时，有关各方还应当通过谈判，采取切实有效措施防止相关方再次随意退约和恢复实施制裁。伊朗代表团团长、伊朗副外长阿拉格希当天表示，美国必须首先解除对伊朗制裁。

**委总统指责美国“盗窃”其购疫苗款**

委内瑞拉总统马杜罗11日发表讲话，指责美国以制裁为名，冻结委内瑞拉购买新冠疫苗款项的行为是“盗窃”的犯罪行为，要求美国立即解冻委内瑞拉相关资金，停止阻挠委内瑞拉获取新冠疫苗。  

马杜罗表示，委内瑞拉此前已经向“新冠肺炎疫苗实施计划”支付了大约1.2亿美元，用来购买新冠疫苗，但却被告知还有约1000万美元没有支付。随后，银行方面称这笔款项被美国政府冻结。

**美国24小时内枪击事件频发 多人死伤**

12日，美国得克萨斯州首府奥斯汀市中心发生一起大规模枪击事件，造成至少14人受伤，其中2人伤势严重，1名嫌疑人被捕，另有1人在逃。在过去24小时，伊利诺伊州芝加哥市、俄亥俄州克利夫兰市、佐治亚州萨凡纳市等美国多地接连发生枪击事件，造成至少5人死亡，数十人受伤。数据显示，截至今年6月12日，美国已发生至少269起大规模枪击事件，超过8827人死于各类枪支暴力案件。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEKvdvEgFDbdPiIkA2GGGo210613.shtml)*

## 俄罗斯太平洋舰队在远海区举行演习

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯卫星通讯社13日援引俄国防部的消息说，俄罗斯太平洋舰队的军舰和直升机在远海区举行演习，追踪并赶走一艘假想敌潜艇，有20艘水面舰艇、潜艇和支援舰参加了演习。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDE7P9nDhOCHtvSTqWDRxLa210613.shtml)*

## 安康端午 美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：仲夏时节，万物丰茂。祖国大地，生机盎然，河山锦绣。节目的最后，让我们一起领略美丽中国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/13/VIDEOsNvYrG78NHhssEL2q8x210613.shtml)*

