# 新闻联播 2021-11-27

## 【新征程开局“十四五”】我国外贸稳中提质 实现高水平对外开放

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，中国将加快构建新发展格局，继续扩大开放，更加积极参与双边、多边和区域合作，同各国实现更高水平的互利共赢。“十四五”开局之年，我国外贸规模和国际市场份额均创新高，高质量发展稳步推进，有力带动国民经济增长，服务构建新发展格局，为世界经济复苏作出重要贡献。  

31.67万亿元——这是我国前10个月货物贸易进出口交出的“成绩单”。同比来看，增长22.2%；再往前看，比2019年全年的31.54万亿元还高出1300亿元。我国外贸稳健增长的势头继续得到巩固。  

当前，世界百年变局和世纪疫情交织，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流。习近平总书记在多个场合强调，开放融通是大势所趋，要推动贸易和投资自由化便利化，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，共建开放型世界经济。  

从推动《区域全面经济伙伴关系协定》如期生效，到外商投资准入负面清单“越来越短”，再到着力培育外贸发展新业态新模式……我国不断扩大开放，推动外贸高质量发展，促进贸易便利，进出口动力强劲。  

外贸航线不断织密的背后是我国更加均衡的国际市场布局。前10个月，我国与东盟、欧盟、美国等主要贸易伙伴的进出口增速均超过20%，与“一带一路”沿线国家进出口增长23%，成为拉动我国外贸发展的新动力。对拉丁美洲、非洲进出口增速也分别高于整体10.3和5.2个百分点。  

市场布局更多元的同时，出口商品的结构进一步优化。  

在深圳海关运行管控中心的大屏幕上，港口吊装此起彼伏，中国制造的高新技术产品完成装船后将通过深圳港的200多条国际集装箱班轮航线发往全球各地。  

今年以来，以汽车、手机、计算机为代表的机电产品出口表现亮眼。前10个月，机电产品出口同比增长22.4%，占出口总值的58.9%。从去年7月以来，已连续16个月实现两位数增长。出口继续向价值链高端攀升，也让我国出口竞争力持续增强。上半年，我国出口国际市场份额同比提升0.9个百分点至14.6%，中国优质商品满足了各国各地区人民的生产生活需要。  

与此同时，外贸新动能也在不断集聚。跨境电商、海外仓等新业态、新模式蓬勃发展，为我国外贸发展提供了新的增长点。前三季度，跨境电商进出口、市场采购出口分别实现20.1%和37.7%的增长，海外仓数量超过2000个，面积超过1600万平方米。  

在法国戴高乐机场旁，由中国物流企业建设的2万平方米的智慧物流仓库正式投入使用，包裹分拣时效提升91%，欧洲消费者可以更快收到中国商品。  

外贸的强劲增长也为世界经济复苏提供稳定动力。中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。世贸组织数据显示，上半年，我国进口国际市场份额同比提升0.7个百分点至12%，贡献了全球15%的进口增量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDExZI8EboKBmFhJpDZZuzq211127.shtml)*

## 李克强出席第十三届亚欧首脑会议非正式会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强11月26日晚在人民大会堂出席第十三届亚欧首脑会议非正式会议并发表讲话，就国际和地区问题同各国领导人交换意见。柬埔寨首相洪森主持，会议以视频方式举行。  

李克强表示，亚欧会议是亚欧之间规模最大的政府间论坛，53个成员人口占世界总人口近六成，经济总量占世界一半，贸易总量接近全球七成，在国际政治经济版图上有着重要影响。习近平主席提出，要在亚欧大陆架起一座友谊与合作之桥。当前，亚欧国家共同面临应对疫情挑战和推动经济复苏的重要议题，既要有战胜困难的信心和勇气，也要坚持团结合作这一正确的途径和办法。要坚持自由贸易，保持全球产业链供应链稳定畅通。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）明年如期生效实施，将为地区经济复苏提供新的动力。  

李克强指出，亚欧各国历史文化不同，发展道路各异，在一些问题上有不同看法是正常的，关键是坚持相互尊重、平等相待、求同存异。要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序和以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。在处理国际和地区热点问题时，要始终坚持多边主义，坚持政治解决大方向，坚持不干涉内政大原则，发挥好相关机制的作用，以符合实际的方式去推动解决。  

李克强强调，相信经过亚欧各国共同努力，我们不仅能够有效推进疫情防控，而且能够更好实现经济复苏，维护亚欧以及世界的和平稳定与发展繁荣，造福亚欧和世界各国人民。  

何立峰出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDE3Nx2S2oUfLNgfr7D8s1J211127.shtml)*

## 韩正与哈萨克斯坦第一副总理主持召开中哈合作委员会第十次会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理、中国和哈萨克斯坦合作委员会中方主席韩正26日在北京以视频方式与哈萨克斯坦第一副总理、委员会哈方主席斯迈洛夫共同主持召开中哈合作委员会第十次会议。  

韩正表示，在两国元首战略引领和亲自推动下，中哈关系持续高水平运行。今年6月，习近平主席同托卡耶夫总统通电话，为深化新时期中哈关系擘画了宏伟蓝图。明年是中哈建交30周年，双方要落实好两国元首重要共识，本着高度互信、相互尊重、合作共赢精神，推动两国合作不断取得新成果。  

韩正充分肯定委员会第九次会议以来各项工作成效，就下一阶段工作提出建议。一是持续深化战略对接，落实好“丝绸之路经济带”建设与“光明之路”新经济政策对接合作规划，推动中国“十四五”规划同“哈萨克斯坦—2025年”发展战略对接。二是做大做强经贸合作，优化贸易结构，视疫情形势研究恢复两国边境贸易。三是扎实推进产能与投资合作，抓紧签署《中哈政府间产能合作规划》。四是加强互联互通合作，推动重点项目和人员有序复工复产。五是发挥创新引领作用，着力在绿色能源、人工智能、电子商务、数字金融等领域培育合作新增长点。六是增进民心相通，夯实两国友好的民意和社会基础。  

斯迈洛夫热烈祝贺中国共产党成功召开十九届六中全会。他表示，哈中合作委员会对推动两国各领域合作意义重大，哈方愿同中方一道，推动双方安全、经贸、能源等领域合作结出更丰硕果实。  

会后，韩正和斯迈洛夫签署了《中哈合作委员会第十次会议纪要》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEslK69IS3J46wNMi6N4p7211127.shtml)*

## 中央宣讲团宣讲党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团走进国家发展改革委、山西、人民日报社、宁夏等地进行宣讲，中央宣讲团成员还深入企业、农村等基层一线座谈交流。  

26日，中央宣讲团成员、全国政协副主席、国家发展改革委主任何立峰在国家发展改革委作党的十九届六中全会精神宣讲报告。何立峰在报告中介绍了《决议》的重大意义和起草过程，阐述了《决议》的基本框架和主要内容，并紧密结合发展改革工作实际，对全委党员干部切实把思想和行动统一到全会精神上来提出明确要求。  

26日，中央宣讲团成员、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治在山西太原作宣讲报告。姜信治运用权威数据、鲜活资料，结合山西实际，对全会精神进行了系统阐述和深刻讲解。  

姜信治还来到中国宝武太钢精密带钢有限公司与干部职工代表座谈交流。  

近日，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会在人民日报社举行，中央宣讲团成员、中央政策研究室主任江金权作宣讲报告。江金权围绕如何深刻认识制定《决议》的重大意义、显著特点以及《决议》提出的面向未来的根本要求等十个方面的内容进行主题宣讲。  

中央宣讲团成员、中央政策研究室副主任田培炎在宁夏银川作宣讲报告。田培炎从深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量等方面，对全会精神进行全面宣讲和深入解读。    

田培炎还走进银川市闽宁镇企业、村庄，就当地干部群众关心的问题和大家座谈交流，答疑解惑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDE7q93DOQYiz2bKI5GlCdI211127.shtml)*

## 中联部向朝鲜 越南 老挝 古巴通报十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央对外联络部以线上或线下方式分别向朝鲜、越南、老挝、古巴党中央代表通报十九届六中全会精神。  

中联部负责人介绍，全会及其审议通过的决议全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果，突出强调了“两个确立”的决定性意义。中国共产党愿同社会主义国家政党一道，加强治党治国经验交流，推动社会主义事业进一步发展，为人类文明进步贡献智慧和力量。  

老挝人革党中央政治局委员、中央书记处常务书记、国家副主席本通，古共中央第一书记特使、古共中央书记处书记布洛切，越共中央对外部部长黎怀忠，朝鲜驻华大使李龙男等热烈祝贺中共十九届六中全会胜利召开，感谢中方通报全会精神，高度评价中共十八大以来在以习近平同志为核心的中共中央领导下取得的一系列重大发展成就，愿同中国共产党加强党际交流，提升党的执政能力和水平，推动各自国家社会主义建设事业取得新成就。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEtwyJXeTfPTbHXScfVvkp211127.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程 中国共产党人的精神谱系】弘扬红岩精神 赓续红色血脉

**央视网消息**（新闻联播）：抗日战争和解放战争时期，在中共中央领导下，老一辈无产阶级革命家、共产党人和革命志士，在国民党政权统治下的重庆，为争取民族独立和人民解放奉献自己的全部力量，用鲜血和生命凝结成伟大的红岩精神。  

红岩精神是中国共产党在国民党统治区革命实践中形成的革命精神。不管是在抗日战争时期，还是在解放战争时期，一大批共产党人置个人安危于不顾，为革命奉献自己的全部力量，甚至不惜牺牲生命。在重庆歌乐山的密林中，隐藏着当时国民党特务专门用来关押政治犯的渣滓洞和白公馆监狱。面对敌人的威胁利诱，以江竹筠等为代表的红岩英烈不畏酷刑、不惧死亡，牺牲前，他们总结地下党遭到破坏的原因，用生命为党留下了八条意见。  

如今，先烈们抛洒热血的地方已经成为了革命传统教育的生动课堂，他们留下的血泪嘱托成为了党史教育最好教材。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEqQ09LUXvLyqdd5DodFbO211127.shtml)*

## 10月份规模以上工业企业利润稳中有升

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（11月27日）公布数据显示，10月份，随着保供稳价、助企纾困等政策措施的有力推进，规模以上工业企业生产经营状况不断改善，利润增速稳中有升。  

10月份，全国规模以上工业企业利润同比增长24.6%，较上月加快8.3个百分点，连续两个月回升；两年平均增长26.4%，加快13.2个百分点。  

从行业看，10月份，高技术制造业利润同比增长17.4%，延续两位数增长态势，对规模以上工业企业利润增长的贡献率为11.0%，继续为推动工业经济结构优化、实现转型升级助力。  

受节假日备货订单增加等因素带动，10月份，相关消费品市场需求有所增长，消费品制造业利润由上月同比下降转为增长3.6%，七成以上消费品制造行业盈利回升。  

从企业经营情况看，减税降费、保供稳价等政策效果持续显现，企业成本压力有所缓解。10月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为83.45元，同比减少0.39元，企业营业收入利润率回升至7.44%，同比提高0.73个百分点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDENEOLRDrY8tvgx1fyiqBo211127.shtml)*

## 江苏：创新协同 实现制造业高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：江苏通过智能化改造、南北协同发展等举措进一步壮大先进制造业集群，推动高质量发展。今年前三季度，江苏规模以上工业增加值同比增长15.8%。  

在工业大市苏州，最近，由工信部门组织的智能制造诊断服务小队正在为多家企业开展技改服务。按计划，苏州将用3年时间为全市1.1万家规模以上工业企业提供免费的智能化和数字化转型改造诊断方案。  

以苏州为代表的苏南地区通过数字转型创新发展做强制造业，而工业基础相对薄弱的苏北地区则利用南北共建园区的模式推动制造业高质量发展。  

目前，江苏全省共有45个南北合建园区。“十四五”期间，江苏将在地市间组建合作园区基础上成立南北产业省级转移平台，通过省级平台统筹协调，在区域协调发展上进行更深层面的探索。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDE0hC8sMAoOwMjyutDAK1h211127.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月27日）通报，11月26日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例25例。其中境外输入病例20例；本土病例5例。截至11月26日24时，现有确诊病例809例。截至11月26日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗247284.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEdchS4oEIWAZD7nwnlnHs211127.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**1—10月物流运行保持恢复增长**  

中国物流与采购联合会今天（11月27日）公布，1—10月，全国社会物流总额为261.8万亿元，同比增长10.5%。10月以来能源保供效果初步显现，煤炭电力等能源供应偏紧的问题有所缓解，工业物流需求增速有所回升，制造业中高技术、消费品行业等新动能物流发展向好。  

**2022年北京冬奥会张家口赛区举行首场带观众测试赛**  

国际雪联单板滑雪和自由式滑雪障碍追逐世界杯首场决赛今天（11月27日）在河北张家口举行，300名观众现场观赛。这是2022年北京冬奥会张家口赛区首场带观众测试，完成了此次测试活动的全流程要求。  

**第十五届新疆冬博会开幕**  

今天（11月27日），第十五届新疆冬季旅游产业交易博览会开幕。博览会包括展会展销、冰雪赛事、共享滑雪等，还将举办10项文旅活动和17项体育赛事，活动延续至2022年北京冬奥会开幕。  

**我国成功发射“中星1D”卫星**  

今天（11月27日）0时40分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭成功将“中星1D”卫星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功，此次任务是长征系列运载火箭的第399次飞行。  

**应急管理部启动危化品重大危险源企业部级督导核查**  

应急管理部近日启动危化品重大危险源企业2021年第二次部级督导核查工作。本次督导核查首次采用省际交叉互查的形式开展，计划用10天左右时间，分三批次对30个省份开展督导核查。  

**全国首届数字政府建设峰会在广州举办**  

全国首届数字政府建设峰会昨天（11月26日）在广州举办。峰会以“建设数字政府 加快数字化发展”为主题，120多家全国数字政府领域相关部门、企业和科研院所参会，并发布数字政府建设成果。  

**赣深高铁今起全线满图试运行**  

今天（11月27日），赣深高铁全线进入满图试运行阶段。赣深高铁北起江西省赣州市，终至广东省深圳市，正线全长436.37公里，计划于今年12月具备开通运营条件。建成通车后，赣州到深圳的铁路最快旅行时间将由现在的7小时缩短至2小时左右。  

**冷空气来袭 未来三天我国大部分地区迎降温**  

今天（11月27日），新疆多地出现大风降温和降雪天气。从今天凌晨开始，乌鲁木齐出现强降雪，当地环卫部门出动2100多台清雪设备和1.7万名清运队员清雪作业，保障路面畅通。在阿勒泰地区，喀纳斯山区部分地区积雪厚度超过1米。中央气象台预计，未来三天，我国大部分地区自西北向东南将先后出现大风降温天气，北方部分地区将有雨雪。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEh9JL92CWvoJSIEaZBSaQ211127.shtml)*

## 中俄代表：美英澳核潜艇合作危及国际安全秩序

**央视网消息**（新闻联播）：国际原子能机构理事会26日讨论美英澳核潜艇合作问题，中国和俄罗斯代表发言表明反对三国核潜艇合作的严正立场。会后，中俄代表举行联合记者招待会，指出美英澳三国核潜艇合作危及国际防扩散机制、全球战略平衡与稳定。  

俄方表示，核潜艇合作推升军备竞赛风险。目前，美国核潜艇均使用武器级高浓铀，如三国核潜艇合作继续推进，澳大利亚将获得大批武器级核材料，这将严重冲击国际核不扩散体系，并将对《新削减战略武器条约》、无核武器区建设造成严重消极影响。  

中方强调，美英澳三国以意识形态划线，打造新的军事集团，将加剧地缘紧张。此举将刺激地区国家加紧发展军力，甚至寻求突破核门槛，推高军事冲突风险。中方对此坚决反对。  

中俄两国代表还一致表示，将密切跟踪三国核潜艇合作有关动向，共同维护全球战略稳定和国际和平与安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEnpjG6QBSkVzwj6zgIEaG211127.shtml)*

## 中国援建的非洲疾控中心总部一期项目主体结构封顶

**央视网消息**（新闻联播）：26日，中国援助建设的非洲疾病预防控制中心总部一期项目主体结构封顶仪式在埃塞俄比亚举行。  

非洲疾控中心总部总建筑面积达2.35万平方米，包括办公行政区、应急响应中心、信息中心及生物实验室等，建成后将进一步提升非洲疾病预防、监测和疫情应急反应速度，增强非洲公共卫生防控体系，切实造福非洲人民。  

非洲疫情发生后，中国第一时间驰援非洲，开展了新中国成立以来涉及范围最广、实施难度最大的人道主义援助行动。从2020年起，中国向非洲53国和非盟提供了120批检测试剂、防护服、口罩、隔离眼罩、呼吸机等紧急抗疫物资援助，实现对非抗疫援助“全覆盖”。中国积极同非洲国家分享抗疫经验，向17个非洲国家派出了抗疫医疗专家组或短期抗疫医疗队，同非洲人民共同抗击疫情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDENWnFDdoVorlfpzUGp0yX211127.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿5950万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEaWyZviC7WXKWIOmLVQJQ211127.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/27/VIDEHqAnGrd1y9ohg9oV0c6B211127.shtml)*


更新于 2021-11-27 20:20:34
  