# 新闻联播 20210503

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】以降碳为重点战略方向 促进绿色转型

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在中共中央政治局第二十九次集体学习时强调，生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的，建设生态文明、推动绿色低碳循环发展，不仅可以满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。各地各部门各行业迅速行动，一场广泛而深刻的绿色变革正在展开。

“十四五”时期，我国生态文明建设进入以降碳为重点战略方向、促进经济社会发展全面绿色转型的关键时期。工业企业是我国的能耗和碳排放大户，也是减污降碳的重点领域。在中国石化集团金陵石化公司，国内石化行业首套近零排放的硫磺回收装置最近正式投入使用。它采用了我国自主研发的氨法脱硫技术，整体能耗比传统工艺技术降低约40%。

不只是在石化行业，整个中国工业领域都在加速从“灰色制造”向“绿色制造”转型。据工业和信息化部公布的数据显示，今年一季度我国规模以上工业单位增加值能耗同比下降8.1%，我国制造业绿色转型已经按下了“快进键”。

建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型离不开人们生产生活方式的转变。最近几天，在北京城市副中心行政办公区内，工作人员正在抓紧检修地热管道，确保夏季来临时，办公区的空调系统正常运行。在这个办公区内，见不到中央空调巨大的室外机，更没有锅炉房和烟囱，取暖和制冷都是利用地下浅层的地热资源。由于地热资源具有恒温的特性，冬天可以为建筑补充热量，夏天则替代空调降温，建筑的整体能耗大幅降低。

为统筹污染治理、生态保护，应对气候变化，我国将碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，制定相关政策和行动计划，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达峰。我国各个省份也在抓紧时间制定碳达峰方案，上海、江苏、广东、海南等地也相继提出力争在全国率先实现碳达峰。

面向未来，“十四五”规划提出生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理，利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善。一个美丽的中国正在积极探索人与自然和谐共生之路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEDhJrMUjXcSuyK3hv7LIA210503.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·沿着高速看中国】连霍高速：现代丝路谱新章

**央视网消息**（新闻联播）：从东部沿海城市的连云港到西北边陲的新疆霍尔果斯口岸，连霍高速公路横贯我国东西，作为我国最长的高速公路和内陆贸易的重要通道，连霍高速也被誉为“现代丝路”。

编号G30的连霍高速全长4244千米，东起江苏省连云港，途经安徽、河南、陕西、甘肃四省，西至新疆维吾尔自治区霍尔果斯中哈边境口岸，横贯我国东中西部地区。

从上世纪90年代新亚欧大陆桥开通到现在，连云港已基本建成以港口为核心，公路、铁路、水运、航空互联互通的综合立体交通网络。铁海联运发展布局了阿拉山口、霍尔果斯等4个过境口岸，覆盖了中亚地区的主要站点，一直通达欧洲，新的布局定位也让连云港从牵引我国中西部的发展变为了中亚国家的便捷出海口。

从连云港出发一路向西，走进素有“千年帝都，牡丹花城”的十三朝古都洛阳。现在，以花为媒、科技助力，洛阳正在发展集种植、观赏、加工、文旅为一体的牡丹全产业链，将牡丹打造为绚丽绽放的致富之花、幸福之花。

而在古代丝绸之路的起点西安，连霍高速与包茂、福银等多条线路一起并入城市综合立体交通运输网。在西安国际港务区里，高速公路和中欧班列构建了四通八达的现代交通网络，常态化开行的“长安号”让这里和丝绸之路沿线45个国家和地区有了贸易往来，让西安成为了西部开放的新高地。

沿连霍高速进入甘肃境内，就来到了被称为连霍高速“咽喉工程”的乌鞘岭隧道群。历经4年建设贯通，天路变通途，促进当地农产品热销全国各地。

纵贯天山，横跨沙漠，一路西行就抵达了连霍高速的最西端——国际物流陆路运输“黄金通道”霍尔果斯口岸。今年一季度，霍尔果斯口岸进出口货运量达880多万吨，进出口贸易额570多亿元，同比分别增长了2.8%和46.81%。

自2014年12月全线通车以来，连霍高速为沿线地区经济社会发展注入了强大活力。国家统计局数据显示，“十三五”前四年沿线六省市GDP平均增速达到了7.3%，高于同期全国平均增速0.7个百分点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDElzTgvaOaqLSfNXYR1NKd210503.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】赓续红色血脉 为群众办好实事

**央视网消息**（新闻联播）：这个“五一”假期，各地充分利用好红色资源，进一步弘扬革命传统、传承红色基因。同时，创新方式方法，把“我为群众办实事”实践活动走深走实。

今年5月1日是海南红色娘子军成立90周年纪念日。海南各地举行形式多样的纪念活动缅怀革命先烈，并结合假期旅游推出实景演出，让大家重温红色娘子军的革命事迹。

在福建宁德，刚刚开馆的中国工农红军闽东独立师陈列馆吸引了许多游客前来参观学习。当地安排专人在陈列馆免费为大家讲解闽东革命历史，传承红色基因。

四川大学推出红色文献展览活动，展出江姐给亲人的书信等文献资料，丰富学校第二课堂，吸引了不少同学前来观看学习。当年东江纵队浴血奋战的大鹏半岛诞生了我国第一座大型商用核电站，工作人员缅怀先烈，传承精神。

学党史，办实事。山东枣庄以新时代文明实践中心为依托，组成流动宣讲团，在社区、企业做好党史宣讲的同时，倾听民声，收集汇总群众反映强烈的问题集中解决。

眼下，正值猕猴桃果树花期前管理的关键时期。河南西峡县100多名党员组成的科技特派员小分队抢抓时机，深入乡村开展猕猴桃等特色产业科技推广、技术指导等服务，为果农带来了简单实用的农业技术，让果农们吃了“定心丸”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEyuX3wBRiCc8rZklag9eM210503.shtml)*

## 第25届中国青年五四奖章评选结果揭晓

**央视网消息**（新闻联播）：在五四青年节来临之际，第25届中国青年五四奖章评选结果揭晓。

共青团中央、全国青联决定授予王殳凹、王勇、王雅丽等34名同志“中国青年五四奖章”，授予北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队、天津航天长征火箭制造有限公司等20个集体“中国青年五四奖章集体”。他们热爱祖国、勇挑重担、赤诚奉献，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，为全国青年作出了榜样，树立了标杆。

同时，共青团中央还决定授予北京城市副中心投资建设集团有限公司团委等285个团组织全国五四红旗团委称号，授予首都医科大学宣武医院第十一团支部等370个基层团组织全国五四红旗团支部称号，授予张艺文等447人全国优秀共青团员称号，授予苏兴博等345人全国优秀共青团干部称号，追授因公殉职的李莎、拉巴平措同志全国优秀共青团员称号。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEGnc8RmQj2YHwAMrDBSN1210503.shtml)*

## 央视快评：努力成为堪当民族复兴重任的时代新人——庆祝五四青年节

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月3日）播发央视快评《努力成为堪当民族复兴重任的时代新人——庆祝五四青年节》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEPdl4qY2fGJl4wXtXbqh1210503.shtml)*

## 全国五一劳动奖章获得者马健：天堑架桥 让山乡不再遥远

**央视网消息**（新闻联播）：今年的全国五一劳动奖章获得者、高级工程师马健带领团队10多年扎根山区、不断创新，在天堑上架起了一座座大桥。

在马健参与建设的桥梁中，龙江大桥是国内第一座高地震烈度山区千米级大桥和钢箱梁悬索桥。当时，山区桥梁普遍采用技术成熟的钢桁架，但龙江大桥位于高地震烈度区，钢桁架重量大，如突发地震极易受到影响。面对难题，马健没有退缩，带领团队开始了国内首次山区悬索桥钢箱梁技术创新，比原来的钢桁架方案节约投资3亿多元。  

从设计到龙江大桥合龙通车，马健和团队用了9年的时间，云南昆明到腾冲实现全高速通行。马健说，天堑架桥造福老百姓是他从小的梦想。

在创造了多个国内第一后，马健又带领团队向世界级的架桥难题发起挑战。虎跳峡金沙江特大桥峡谷高差大，地势陡峭，又地处横断山地质断裂带，设计建造难度极大。马健带领团队又一次大胆创新，创造性地采用了独塔地锚式悬索桥结构。

从事桥梁工程设计工作的16年间，马健先后参与和主持了上百座桥梁的设计。眼下，就在他的家乡，由马健主持设计的江底河大桥也即将建成，使儿时的梦想成真。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDENXPWIo7PG1w7sRg4Lc5G210503.shtml)*

## 落实防控举措 欢度多彩假日

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月3日）是“五一”假期的第三天，各地在落实落细防控举措的同时推出各具特色的活动，让人们的假日生活多姿多彩。

贵州黔东南州的西江千户苗寨，“五一”假期推出了苗歌展演、苗族刺绣、蜡染制作等系列活动，游人置身苗寨，感受文化魅力；在拥有2000多年历史的安徽歙县古城，人们看亭台轩榭，行走在古街古巷，穿行在徽风皖韵之中。

这个假期，走进大自然成为不少家庭的选择。在广东信宜，全长40多公里的沿河碧道吸引人们驻足欣赏；北京世界花卉大观园特别打造夜间旅游，数百种花木在灯光特效映衬下变幻出丛林秘境、雾光森林等场景。

这个假期，经典景区人气不减。位于青海海西州的茶卡盐湖在蓝天、白云、远山的映衬下，湖面宛若“天空之镜”；甘肃鸣沙山月牙泉的大漠风光、湖北武汉黄鹤楼的登高望远都让人们流连忘返。

这个假期，在音乐节上同声歌唱，和朋友来一场攀岩运动，人们有了更多新潮好玩的旅游方式。山东德州的动物园新增缆车游园路线，人们游园时，抬头是万里晴空，脚下是野生动物；湖南株洲开通低空飞行，游客可以俯瞰蜿蜒长流的湘江、鸟瞰日新月异的城市；吉林梅河口打造特色风情步行街，游客在品尝特色美食的同时还能欣赏各类表演。

疫情防控不放松。云南丽江古城严格落实“预约登记、扫码入园”等多项措施，确保游客出行和旅游体验；江苏扬州世博园采取多项措施，增派志愿者做好秩序引导，保证游园安全有序；浙江诸暨制定应急预案，调控游客人数。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDENep0pZL7e0NgDKtETAh9210503.shtml)*

## “五一”假期消费暖意足

**央视网消息**（新闻联播）：“五一”假期，各地为线上线下消费提供更多优质、新鲜的选择，消费市场暖意融融。

2021年全国消费促进月启动24小时后，仅上海“五五购物节”累计消费金额已达173亿元，同时段同比增长了11%。

为给消费者带来更加新鲜有趣的体验，商家也花了不少心思。艺术展、小型文化演出以及各式各样的沉浸式街区在各地商圈轮番上演。在四川成都宽窄巷子，沉浸式剧场游戏正式亮相，走进街区就走进了游戏。

国家信息中心大数据监测显示，假期前两天，全国各大城市重点商圈人流量明显增长，其中长沙、深圳、南京、天津等地已超过2019年同期水平。

实体商超人气回暖的同时，线上消费依然旺盛。国家邮政局监测数据显示，假期前两天共揽收快递包裹4.94亿件，同比增长26%；投递快递包裹近5亿件，同比增长超两成。  

假期前两天，郊外游、乡村游持续受到青睐。在浙江临安石门村，老街内的传统文化体验馆让游客们流连忘返。

最新数据显示，5月1日和2日，银联网络交易金额为7543亿元，较2020年同期增长5.5%，较2019年同期增长6.9%；网联平台共处理网络支付交易35.24亿笔，金额2.06万亿元，相比去年同期分别增长26.16%和45.11%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEi4DvEfr3SkYcOp8yN6wA210503.shtml)*

## 千年运河再现新生机

**央视网消息**（新闻联播）：大运河是世界上距离最长、规模最大的运河。2019年，大运河沿线8省市共同推进大运河国家文化公园建设，让古老的运河再现新的生机。  

“五一”期间，北京通州大运河森林公园成为市民游客的度假热门地点。这几年，北京市大运河国家文化公园正在加紧建设，运河沿线遗址腾退修缮、通州大运河创建国家5A级景区、北运河通州段11.4公里实现游船通航等等一批项目让大运河北京段焕发新机。

依托运河文化，各地积极挖掘古运河遗产资源，发展文化产业。今年6月底，河北廊坊北运河香河段将与北京通州段同步实现旅游通航，当地将打造10多条精品旅游线路，形成运河文化产业带；山东突出“鲁风运河”特色，打造“运河文化走廊+古镇群”的文化旅游带。  

江苏、浙江两省列入世界文化遗产的河段各占整个大运河的三分之一，也是大运河国家文化公园的重点建设区。江苏将沿运河在生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、运河航运转型等方面加大建设；浙江将自然与人文交融、产业与城市共兴，让大运河真正成为“人民的运河”“游客的运河”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDESCgpvniPfOGMNbXmIJIw210503.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月3日）通报，5月2日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例11例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者12例。截至5月2日24时，现有确诊病例323例。截至5月2日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗27533.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEAjFsZA0T1K6PTNh3kqnr210503.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**铁路客流小幅回落 防疫一刻不松**

今天（5月3日）是“五一”假期第三天，全国铁路预计发送旅客1360万人次，预计加开列车865列，客流相比前两日呈现小幅回落。全国各大车站日常防疫工作继续落实落细，对运营的列车、车站候车区、检票口、卫生间、电梯间等加强消毒频次。

**我国朱鹮种群呈现稳步增长态势 达五千多只**

据有关部门最新统计，我国朱鹮已达5000多只，种群呈现稳步增长态势。朱鹮是我国一级保护鸟类，近年来，国家有关部门开展了朱鹮人工繁殖、野外放飞以及野外种群重建等工作。

**今明两天“北沙南雨”局面仍将持续**

中央气象台今天（5月3日）发布了暴雨蓝色预警、强对流天气蓝色预警和沙尘暴蓝色预警。预计今明两天，南方地区自西向东将出现大范围降水天气过程，四川、重庆、贵州、湖北等部分地区将有暴雨，局地大暴雨。新疆、甘肃、内蒙古等地有扬沙或浮尘天气，部分地区有沙尘暴。建议当地居民尽量减少外出，做好健康防护。

**《中国诗词大会》第六季总决赛今晚播出**

《中国诗词大会》第六季总决赛今晚（5月3日）在中央广播电视总台央视综合频道播出，六位选手将通过“分组对抗”“攻擂资格争夺”“冠军争夺”三个环节最终选拔出本季总冠军。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEo15YGSz8uu2Ch8siRf1b210503.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿5180万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例为151803822例，死亡病例3186538例 。   

截至北京时间今天（5月3日）16时，美国累计确诊病例达到32421713例，死亡病例达到577045例。

**印度确诊近2000万例 又有两邦全面封锁**

印度卫生部今天公布的数据显示，印度单日新增确诊病例368147例，累计病例增至19925604例，单日新增死亡病例3417例，累计死亡218959例。  

印度政府2日召开高级别会议，讨论采取更多措施增加氧气生产和供应，包括在制氧厂附近建立患者临时护理中心、把现有制氮厂改造成制氧厂等。严重疫情下，印度北部哈里亚纳邦和东部奥里萨邦2日宣布将分别实施为期7天和15天的全面封锁。

**日本确诊超60万 官员呼吁假期别出门**

2日，日本报告单日新增确诊病例5900例，累计病例超过60万，达到604885例。最近23天里，日本的确诊病例增加了10万例。眼下日本正处于5天的“黄金周”假期，日本经济再生担当大臣西村康稔2日呼吁民众尽量待在家中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDENqv5ox3vzmeh7iLeQmrF210503.shtml)*

## 美国北卡民众举行连日来最大规模抗议

**央视网消息**（新闻联播）：当地时间5月2日，距离非洲裔美国男子布朗被警察枪杀已经过去了12天。在这一天，布朗的遗体告别仪式在伊丽莎白市举行。而就在当天伊丽莎白市爆发了自布朗被杀以来规模最大的游行示威活动，布朗的家人也首次出现在了游行队伍之中。

当天，布朗的家人表示，警方仍未对他们公布布朗被警察枪杀时的完整视频。抗议民众认为，虽然得到公平正义还有很长的路要走，但必须要进行抗争。

布朗的葬礼将在当地时间3日举行，当地治安部门对这两天的抗议活动保持高度警惕。

**美国芝加哥今年前四月涉枪暴力激增**

此外，美国警方1日发布的数据显示，美国第三大城市芝加哥今年1月至4月涉枪暴力事件同比显著增多。今年前四个月，芝加哥有997人遭枪击，去年同期为718人。

根据美国枪支暴力档案网站的统计，今年以来，美国涉枪案件造成的死亡人数已达到14392人。

**美媒称全美范围内谋杀案普遍上升  
**

另据美国媒体报道，犯罪学家收集了今年前三个月37个美国主要城市的样本，显示美国谋杀案比去年同期增加了18%。报道说，分析人士认为，谋杀案增加一定程度上与疫情引发的失业率骤增、经济衰退有关，但实际上自2014年以来，美国的谋杀案已经在不断上升。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDEQc74jWiq72VninAzfASn210503.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**欧洲多国抗议冲突激烈 大量人员被捕**

1日，德国、比利时、法国等多个欧洲国家的多座城市爆发有关社会公平、移民政策、疫情防控等方面的抗议活动。多地警察与抗议人群发生冲突，大量抗议者被捕。其中在德国柏林，至少354名抗议者被捕；在比利时布鲁塞尔，也有至少132人被捕。

**俄罗斯圣彼得堡破冰船节开幕**

第八届圣彼得堡破冰船节2日开幕，三艘俄罗斯现役的常规动力破冰船集体亮相，人们可以登船游览参观。今年破冰船节期间最受观众欢迎的是“水上华尔兹”节目，三艘拖船在涅瓦河中央进行特技表演，吸引大量观众观看。每年5月初，圣彼得堡都会举行破冰船节，旨在通过丰富多彩的活动普及与破冰船相关的知识。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDElznC5KkEKqzbR6srhUcT210503.shtml)*

## 绿色中国

**央视网消息**（新闻联播）：神州大地绿意盎然，锦绣河山美景如画。节目的最后，让我们一起欣赏风光无限的绿色中国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/03/VIDE9ODRhkddxHmAJXiC9duV210503.shtml)*

