# 新闻联播 2021-11-01

## 凝聚国际共识 共创美好未来——习近平主席出席二十国集团领导人第十六次峰会并发表重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：10月30日至31日，习近平主席以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会，并发表题为《团结行动，共创未来》的重要讲话。峰会结束之际，国务委员兼外交部长王毅阐释了习近平主席提出的重大倡议主张及其重要意义影响。

在人类历史的关键十字路口，习近平主席立足百年未有之大变局，高举构建人类命运共同体旗帜，结合二十国集团的使命责任，系统提出国际社会团结战胜疫情的正确方向、重振世界经济的可行举措、完善全球治理的长远之策，为全球实现包容可持续发展凝聚广泛共识，注入强劲动力，充分彰显了大国领袖的远见卓识和责任担当。

一、凝聚国际共识，推动深化全球抗疫合作。习近平主席最先提出新冠疫苗应该成为全球公共产品，做出了促进疫苗公平可及的“中国承诺”。中国采取一系列扎实行动落实这一庄重承诺，为构筑全球免疫防线做出了重要贡献。在此次峰会上，习近平主席又郑重提出了“全球疫苗合作行动倡议”。这一倡议充分体现出中国同世界各国同舟共济、共克时艰的坚定意志，将有力推进国际疫苗合作，为早日战胜疫情注入信心和动力。

二、坚持标本兼治，推动世界经济稳定复苏。习近平主席指出，二十国集团要发挥国际经济合作主要论坛的作用，促进全球主要经济体间加强宏观政策协调，避免对发展中国家产生负面外溢影响。要发挥基础设施建设对经济增长的重要带动作用，推动高质量共建“一带一路”取得更多丰硕成果。习近平主席还在会上宣布，倡议举办产业链供应链韧性与稳定国际论坛，中国愿将特别提款权转借给受疫情影响严重的低收入国家。

三、倡导共同发展，推动构建全球发展共同体。罗马峰会上，习近平主席进一步阐述了“全球发展倡议”以人民为中心的核心理念，强调要将增进人民福祉、实现人的全面发展作为出发点和落脚点，提升全球发展的公平性、有效性和包容性，不让任何一个国家掉队。习近平主席的重要主张得到众多国家和联合国等国际机构的欢迎和响应，认为“全球发展倡议”为国际社会落实2030年议程、推进经济复苏描绘了合作蓝图，有助于凝聚全球合力。

四、完善数字治理，推动全球数字经济健康发展。习近平主席强调，二十国集团要共担数字时代的全球责任，加快新型数字基础设施建设，促进数字技术与实体经济深度融合，帮助发展中国家跨越“数字鸿沟”。习近平主席在会上宣布，中方已决定申请加入《数字经济伙伴关系协定》。

五、呵护地球家园，推动构建人与自然生命共同体。此次峰会适逢《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会前夕，习近平主席旗帜鲜明地指出了国际气候合作和全球气候治理的原则和方向，强调二十国集团应秉持“共同但有区别的责任”原则，推动全面落实气候变化《巴黎协定》。罗马峰会上，习近平主席提出中国构建碳达峰、碳中和“1+N”政策体系等重要举措，展示了中国言必行、行必果的大国担当，为全球应对气候变化注入了强大的正能量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDE4nrBNmJpawJObBMjl1xQ211101.shtml)*

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚定理想信念 补足精神之钙》

**央视网消息**（新闻联播）：11月1日出版的第21期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚定理想信念 补足精神之钙》。

文章强调，革命理想高于天。中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。

文章指出，坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。中国共产党人的理想信念坚定，是因为我们追求的是真理，遵循的是规律，代表的是最广大人民根本利益。

文章指出，衡量一名共产党员、一名领导干部是否具有共产主义远大理想，是有客观标准的。和平建设时期，检验一个干部理想信念是否坚定，主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。一切迷惘迟疑的观点，一切及时行乐的思想，一切贪图私利的行为，一切无所作为的作风，都是与此格格不入的。坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEH2Xw1RSjjTnar75brOYF211101.shtml)*

## 中央军委主席习近平签署命令发布《军队装备订购规定》

**央视网消息**（新闻联播）：中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队装备订购规定》，自2021年11月1日起施行。

《规定》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，着眼有效履行新时代人民军队使命任务，全面聚焦备战打仗，深刻把握装备订购工作的特点规律，科学规范新形势下装备订购工作的基本原则、基本任务、基本内容和管理制度，是军队装备订购工作的基本法规。

《规定》共8章42条，按照军委管总、战区主战、军种主建的总原则，规范了军队装备订购工作的管理机制；坚持以战领建，明确保障战斗力快速生成的具体措施；贯彻军队现代化管理理念，完善装备订购工作需求生成、规划计划、建设立项、合同订立、履行监督的管理流程；破解制约装备建设的矛盾问题，构建质量至上、竞争择优、集约高效、监督制衡的工作制度。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDE8LBW948B5Qf73EyxH3Pg211101.shtml)*

## 新华社播发：“时与势在我们一边”——以习近平同志为核心的党中央推动增进中国经济发展新优势述评

**央视网消息**（新闻联播）：新华社1日播发《“时与势在我们一边”——以习近平同志为核心的党中央推动增进中国经济发展新优势述评》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEiRFhrP923vzBVsLrH1OW211101.shtml)*

## 汪洋会见泰国国会副主席兼上议院议长

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协主席汪洋1日在北京以视频方式会见泰国国会副主席兼上议院议长蓬佩。

汪洋说，中泰一家亲，两国守望相助的兄弟情谊历久弥坚，共同利益广泛深厚。中方愿同泰方一道，落实好两国高层重要共识，进一步加强战略沟通，深化抗疫合作，共建“一带一路”，扩大人文交往，推动中泰关系高质量、加速度发展，为促进地区和平、稳定、繁荣作出更大贡献。中国全国政协愿同泰上议院保持密切交往，继续为增进两国人民相互了解、促进双边关系发展发挥重要作用。

蓬佩高度赞赏中国共产党百年来团结带领中国人民取得的伟大成就，他说，泰上议院支持泰中友好，愿持续加强与中国全国政协交流合作，共促泰中关系不断深入发展。

陈晓光、李斌参加会见。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEA5pexw33SwQtmJpUgGRh211101.shtml)*

## 中办 国办印发《粮食节约行动方案》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《粮食节约行动方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

方案指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视节粮减损工作，强调要采取综合措施降低粮食损耗浪费，坚决刹住浪费粮食的不良风气。

方案提出的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持系统治理、依法治理、长效治理，坚持党委领导、政府主导、行业引导、公众参与，突出重点领域和关键环节，强化刚性制度约束，推动粮食全产业链各环节节约减损取得实效，为加快构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的国家粮食安全保障体系奠定坚实基础。

到2025年，粮食全产业链各环节节粮减损举措更加硬化实化细化，推动节粮减损取得更加明显成效，节粮减损制度体系、标准体系和监测体系基本建立，常态长效治理机制基本健全，“光盘行动”深入开展，食品浪费问题得到有效遏制，节约粮食、反对浪费在全社会蔚然成风。

方案在8个方面提出具体要求，一是强化农业生产环节节约减损；二是加强粮食储存环节减损；三是加强粮食运输环节减损保障；四是加快推进粮食加工环节节粮减损；五是坚决遏制餐饮消费环节浪费；六是大力推进节粮减损科技创新；七是加强节粮减损宣传教育引导；八是强化保障措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEqoduoA39Q5wXXWEhBT88211101.shtml)*

## 建设更高水平文明城市

**央视网消息**（新闻联播）：文明，是一座城市的内在气质，赋予城市发展生生不息的力量。各地深入开展文明城市创建活动，让文明之光照亮城市，文明风尚浸润人心。《新闻联播》推出系列报道“建设更高水平文明城市”，今天（11月1日）来看张家港和宁波的报道。

**张家港：创建文明城市 共享文明成果  
**

推窗见绿，出门进园。这是张家港市民这段时间最真切的感受，大家发现出门锻炼更方便了，家门口的绿地更多了。在杨舍镇白鹿小游园内，童趣元素随处可见，停车位上涂鸦各式各样的卡通彩绘，风雨连廊里传来一阵阵“叮铃叮铃”的清脆风铃声。这块原本是学校旁边凌乱的空地，现在成了一个集观光、休憩、游玩为一体的“口袋公园”。

这些变化缘于当地推出的城市绿化“微”更新项目，利用城区街头转角、老旧小区闲置地、“边角地”及“废弃地”，打造“口袋公园”。今年，张家港将新增“口袋公园”7个，全市“口袋公园”总面积达到43010平方米。近年来，张家港在文明城市创建中，注重办好民生实事、民生微实事项目，切实解决群众的“急难愁盼”，把文明城市创建打造成最大的民心工程，让市民在细节中感知文明力量、共享文明成果。

**宁波：精雕细琢 高标准建设文明城市**

浙江宁波的天一广场是当地的核心商圈，每天交通繁忙，人流如织，但是，这里的路面干净整洁，街道的设施完善舒适。

像“绣花”一样去管理城市，让城市干净到可以席地而坐，这是宁波市高标准推进文明城市创建的新抓手。在宁波，除了有看得见的干净，也有触得到的温暖。在宁波市镇海区骆驼街道静远社区，一个宽敞明亮的休息驿站开张了，这是专门为快递员、外卖员、网约车司机等群体提供服务的场所，大家可以随时到这里歇脚、喝水、看书、上网。

到今年年底，宁波市将建设100个“甬爱e家”服务驿站，为有需要的群体提供更加方便温暖的服务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDE0tVufSZNgaf5XyfLru9B211101.shtml)*

## 第四届进博会准备工作就绪

**央视网消息**（新闻联播）：第四届中国国际进口博览会将于2021年11月5日—10日在上海举办。目前，第四届进博会国家展、企业展、配套活动等各项筹办工作已基本就绪。

本届进博会共有58个国家和3个国际组织参加线上国家展，来自127个国家和地区的近3000家参展商亮相企业展，参展国别、企业数均超过上届。其中，企业展总展览面积进一步扩容，400多项新产品新技术将亮相本届进博会。

为加强本届进博会冷链食品展品疫情防控工作，所有进口冷链食品展品将消毒到最小包装，在总仓就完成对进口冷链食品展品的“全面体检”。此外，为方便旅客从上海虹桥枢纽往返国家会展中心，今天（11月1日）起，连通两地的进博直通车开始运营，旅客最快6分钟就可以从虹桥枢纽到达会展中心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEdnZS2kNJR4VC48MUwImR211101.shtml)*

## 多部门保障秋冬蔬菜供应和价格平稳

**央视网消息**（新闻联播）：针对最近一段时间，我国部分地区蔬菜价格上涨，国家发展改革委、商务部等部门近期采取了多项保供稳价措施，全力保障蔬菜供应和价格平稳运行。

国家发展改革委表示，近期已采取多项措施，指导各地做好蔬菜等重要民生商品保供稳价工作，要求抓好生产恢复，及时改种补种，支持种植速生蔬菜等。同时，部署疫情城市做好蔬菜等重要民生商品生产和调运工作，全力保障市场供应和价格平稳运行。

商务部表示，为应对近期蔬菜价格上涨，将适时投放政府储备，督促商贸流通企业加强产销衔接，增加重点时段备货数量。

农业农村部数据显示，目前，全国在田蔬菜面积1亿亩左右，随着短期冲击性、季节性影响退去，前期受灾地区的蔬菜生产恢复，市场有效供应量将逐步增加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEZLejU1diJuehX821KrDE211101.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月1日）通报，10月31日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例92例。其中境外输入病例33例，含12例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例59例，含3例由无症状感染者转为确诊病例。截至10月31日24时，现有确诊病例869例。截至10月31日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗227407.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEOQr6QFhzKG5SGZYgUcHm211101.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEonrVPelmHPdBSBwwIPZS211101.shtml)*

## 俄外长：美向黑海派军舰危害地区稳定



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDERonPgSyHH07ojNmfK2Qq211101.shtml)*

## 美国累计新冠肺炎确诊病例超4597万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/01/VIDEHhjtgBLdEMu3nyXcFoOy211101.shtml)*


更新于 2021-11-01 20:21:58
  