# 新闻联播 20210213

## 【奋斗百年路 启航新征程·脱贫攻坚答卷】春暖山乡 新春新气象

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，社会主义就是要让人民过上幸福美好的生活，人民的美好生活，一个民族、一个家庭、一个人都不能少。2020年底，我国最后52个贫困县1113个村全部脱贫摘帽。今年春节是乡亲们脱贫后迎来的第一个春节，记者来到了脱贫之后的乡村，看到了发展变化的新景象。

这个春节，地处大凉山腹地的火普村一片繁忙。村里的蔬菜大棚正处于采摘期，去年试种成功的蓝莓基地也扩大了规模，乡亲们干劲儿十足。

火普村是易地扶贫搬迁的新村，2018年春节前夕，习近平总书记曾来到这里。在贫困户吉地尔子家的新居，总书记指出，搬迁安置要同发展产业、安排就业紧密结合，让搬迁群众能住下、可就业、可发展。

落实总书记要求，当地发展适合自身生态条件的特色产业。火普村探索出羊肚菌和高山蔬菜轮种的模式，建起24亩大棚，还种下了50亩高山蓝莓和30亩金银花。上下齐心，到2020年底，包括火普村在内的凉山州最后7个贫困县全部脱贫。吉地尔子告诉记者，过去他们一家人的年收入只有两三千块钱，现在足足翻了好几番。

脱贫后的第一个春节，甘肃通渭县常家河村的乡亲们用升国旗来庆祝美好的新生活。这个春节，家家户户也都挂上了国旗。

两个多月前，常家河村依靠田园综合体项目实现了脱贫。现在，当地正在谋划春节后的发展。

贵州望谟县的布依族村寨，当地群众跳起传统的糠包舞，庆祝他们脱贫后的第一个春节。过去，望谟县由于石漠化严重一直发展不起来。脱贫攻坚中，当地通过改善农村基础设施条件、挖掘生态和民族文化资源，搭上了乡村旅游产业的快车。去年年底，望谟县超过11.6万贫困人口彻底告别了贫困。如今，迈入新生活的乡亲们打糍粑、包粽子，分享喜悦。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEozD8PlRJXK4npTOIhsfC210213.shtml)*

## 天南地北迎新春 欢天喜地过大年

**央视网消息**（新闻联播）：璀璨的焰火燃起来，欢快的锣鼓敲起来，威武的雄狮舞起来，特色的民俗闹起来。今天（2月13日）是大年初二，天南地北的人们以各种方式喜迎新春，欢度新年。

火树银花不夜天。大年初一，2021年海峡两岸焰火晚会在厦门和金门同时举行。“金牛新春”“百花齐放”等主题焰火点亮夜空，两岸同胞通过焰火互致新春问候，许下美好心愿。

在河南开封万岁山上演了一场打铁花表演，火红的铁水被打上天空，“铁花火雨”引来观众阵阵欢呼。在辽宁营口，缤纷的彩灯装点街头，给城市披上节日盛装，在流光溢彩中，人们祈福新年。

喜庆的锣鼓敲起来。在云南昆明，以鼓文化为主题的鼓舞新春大巡游在滇池湖畔举行。黄河边上的威风锣鼓、西部风情的新疆手鼓，各种民族节庆鼓舞汇聚一堂，让游人在鼓声中感受浓浓的中国年。

雄狮舞动闹新春。天津、广西传统的舞狮表演表达了人们拼搏向上的精神和求吉纳福的美好祝愿。在曾经的国家级深度贫困县重庆巫溪观峰村，村民自发组成的舞狮队挨家挨户拜年采青，为村民送上新春好彩头。

特色民俗年味浓。在安徽祁门历口镇彭龙村，民俗舞蹈采茶扑蝶舞表现了人们热爱劳动生活和庆祝节日的喜悦心情。在浙江宁波，独具特色的陆上龙舟赛喜庆热烈。在宁夏六盘山，木版年画民俗文化体验活动让大家体会不一样的新年。在江苏泗阳，秧歌、杂技等传统民俗表演，人们在欢乐中迎接新的一年。

盛世韶华，春光无限。在广东深圳，各大主题公园里茶花、月季、玫瑰争相开放，吸引了不少市民驻足拍照。在江西崇义，近万亩高山梯田油菜花层层叠叠，游客徜徉其间，感受新春的气息。

在印度洋上的海军第36批护航编队，远离祖国的官兵们举行特色的节庆活动，迎接新的一年。在万里之外的解放军驻吉布提保障基地、在碧波环绕的南沙诸岛，官兵们把忠诚和担当融入到对祖国的祝福中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEsCkM4awQZJpGsbOfH9Nm210213.shtml)*

## 年三十和初一全国快递处理超1.3亿件

**央视网消息**（新闻联播）：“家书抵万金，快递暖人心”。记者从国家邮政局邮政业安全中心了解到，年三十和初一两天，全国快递处理超1.3亿件，同比增长223%。春节不打烊的快递服务确保广大用户顺利收到年货，愉快地度过春节。

春节既是中华民族重要的传统节日，也是一年中的消费旺季。网购办年货，这成了更多人的选择，互寄年货特产成了原地过年的人与家乡亲人表达思念的方式。

今年春节期间，邮政EMS、顺丰、京东物流、中通、圆通等多家品牌快递企业坚持运营，全行业在岗人数预计超百万人。

国家邮政局按照“不打烊、不休网、不积压”主基调，要求全系统、全行业结合今年春节消费情况，按照日处理1亿件的水平进行服务能力储备，科学预测、合理安排生产运营，全力做好网络购物及生活必需品的寄递服务。同时，还要求企业统筹安排好生产经营和员工休假，为留守的员工提供激励政策和福利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDE3ulmd6DzYwviugfzBn30210213.shtml)*

## 【新春走基层】沪苏通长江公铁大桥的“桥管家”

**央视网消息**（新闻联播）：去年7月，沪苏通长江公铁大桥建成通车。它连接上海与南通及苏北地区，是世界首座主跨超千米的公铁两用斜拉桥，由我国自主设计建造。为了保障大桥的运行，一群平均年龄只有27岁的桥梁工昼夜不停，承担着检修维护的任务，大家都叫他们“桥管家”。

系上安全带，登上升降机，桥梁工郭翔的检修工作从沪苏通大桥的最高点——垂直高度430多米的主塔塔顶开始。

进入大桥内，一层层环形悬梯临空架起，直通塔顶。

郭翔和工友们做好安全保护，顺着悬梯，开始检查主塔内壁。

沪苏通长江公铁大桥全长11公里，是全球首座主跨超过1000米的公铁两用斜拉桥。正是靠着两座主塔和432根斜拉索，整座大桥得以稳稳地矗立在长江之上。而定期检查维护嵌入桥身的钢索头就十分重要，这也是郭翔的工作任务。

深夜时分，所有列车停运后，大桥铁路面的检查才能启动。夜里的江面温度降至零度以下，寒风阵阵吹来。每次夜班，桥梁工们忙到凌晨两三点钟是常态。

郭翔说，在这座大桥上，有300多万枚像这样需要他们养护维修的螺栓。

其实，自沪苏通长江公铁大桥通车以来，17名年轻的桥梁工便昼夜不停轮流值守，他们几乎走遍了大桥的每个角落。通过自学，郭翔现在还能操作无人机检查难以抵达的区域。今年春节，他们中仍有不少人要坚守岗位。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDExq8oJCPcdIfLkRniM2fq210213.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月13日）通报，2月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例8例，均为境外输入病例；无新增死亡病例。截至2月12日24时，现有确诊病例763例，2月12日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者14例，均为境外输入；当日转为确诊病例1例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEP35pFIebh9F4hoiwNzKi210213.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**大年初一全国发送旅客755.7万人次**

来自国务院联防联控机制春运工作专班数据显示，2月12日，全国发送旅客755.7万人次。其中，铁路111.3万人次，公路601.0万人次，水路27.2万人次，民航16.2万人次。全国高速公路流量1994.1万辆。预计2月13日，全国发送旅客996万人次。

**文化和旅游部鼓励多种形式供给春节旅游市场**

今年春节期间，文化和旅游部支持各媒体、平台增加线上线下文化和旅游产品供给。同时，对部分旅游景区、乡村旅游重点村等，鼓励通过以图文、短视频等多种形式，参与并展示“就地过年活动”。

**多地开出牛年首趟中欧班列**

大年初一，多地开出牛年首趟中欧班列。在四川，满载日用百货、家用电器等物资的专列驶出成都国际铁路港，运往欧洲多地。在广东深圳，运送着机电、轻纺等产品的班列驶往德国杜伊斯堡，这是粤港澳大湾区2021年第40趟中欧班列，开行数量同比增长471.4%。春节期间，浙江义乌中欧班列将保持每天3列左右的发车频率，运送的物资主要用于欧洲抗击疫情和恢复生活秩序。 

**中国电影市场春节首日票房超17亿元**

进入牛年，7部国产影片集中亮相春节档。大年初一，票房突破17亿元，创历史最高纪录。内容丰富、类型多样的影片传递温情正能量，满足不同群体观影需求。不少人选择就地过年，也促发了各地电影春节档的票房火爆。

**新疆特克斯开启春季转场**

随着天气转暖，新疆伊犁特克斯县春季转场拉开序幕。当地在沿途设立37个转场服务站，不仅为牧民准备了休息取暖的地方，还为牲畜准备了补给的草料。据了解，今年当地有724户牧民、12万头（只）牲畜进行春季转场，预计2月底全部完成。

**祁连山国家公园肃南段发现野生马鹿种群活动**

日前，记者在祁连山国家公园拍摄到近百只野生马鹿大种群活动场景，它们分两处在山坡上觅食。马鹿为国家二级保护动物，2008年被世界自然保护联盟列入濒危物种红色名录。近年来，当地持续整治生态环境，在日常巡山中，还发现了棕熊、雪豹、雪鸡等野生动物。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEFc6vFaV3Fs604Hr9vlPU210213.shtml)*

## 多国政要及国际组织负责人祝贺新春

**央视网消息**（新闻联播）：新春佳节之际，多国政要及国际组织负责人向中国人民和全球华人送上节日祝福。

冰岛总理雅各布斯多蒂尔致信中国驻冰岛大使，向中国人民拜年，祝大家牛年快乐，繁荣兴旺。并表示希望在今年冰中建交五十周年之际，双方在经贸、人文、应对气候变化等领域加强合作，取得更大进展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEv9d9wbKl9qMKy6yW2iBL210213.shtml)*

## 我驻外机构举办活动共庆新春佳节

**央视网消息**（新闻联播）：11日晚，中国驻美国大使馆举办2021“欢乐春节”云端交响音乐招待会，中美两国音乐家们联袂呈现了一台精彩纷呈的演出。

中国常驻世界贸易组织代表团举行线上春节招待会。

**海外华人华侨“云上”迎新春**

中国驻澳大利亚使领馆分别举办春节云端招待会等各种活动，与在澳华人华侨、中资机构人员、中国留学生以及各界朋友共迎牛年新春。澳方人士还发来拜年视频。

中国驻印度孟买总领馆举办线上文艺联欢，中印嘉宾带来了中国古诗词朗诵、中文歌曲演唱、钢琴弹奏、印度舞蹈等文艺表演。中国驻孟买总领事馆的工作人员还在线展示了他们亲手包的饺子，为庆祝活动增添了浓郁节庆气息。

在芬兰，今年的“欢乐春节”活动改为线上播出，节目包括文艺演出、非遗展演和体验冰雕制作等。

在俄罗斯首都莫斯科，喜爱中国文化的俄罗斯人组织了多种活动，让莫斯科市民有机会感受到中国春节的欢乐和喜庆，有小朋友喜欢的中国主题“橡皮泥大赛”，还有大年三十举行的中国文化知识竞猜，一些莫斯科市民用中文写下新春祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEyo00l5zro3kzv3COqzhu210213.shtml)*

## 总台灯光秀亮相哈利法塔 送新春祝福

**央视网消息**（新闻联播）：当地时间12日晚，由中央广播电视总台制作的具有8K分辨率、三维特效的春节灯光秀在阿联酋迪拜的知名地标——哈利法塔隆重亮相，为当地民众和全球华人华侨送上新春祝福。

世界最高建筑哈利法塔高828米，整个塔身构成全球最大的LED屏。中央广播电视总台制作的灯光秀结合了春节传统喜庆元素、中华民族传统优秀文化以及现代中国创新、和谐发展的画面，营造了欢乐祥和的节日氛围。

精彩的灯光秀吸引了不少当地民众驻足观看，拍照留念，也让海外华人感受到年味儿。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDENeJPHF31zBiCEAObk27K210213.shtml)*

## 外国领导人衷心感谢中国援助和提供疫苗

**央视网消息**（新闻联播）：近日，津巴布韦、智利、玻利维亚、匈牙利等多国领导人对中国援助和提供新冠疫苗表示衷心感谢。

津巴布韦总统姆南加古瓦12日表示，中国政府向津巴布韦捐赠新冠疫苗，给正在进行抗疫斗争的津巴布韦政府和人民带来希望。中国是首个向津巴布韦捐赠疫苗的国家，这体现了两国牢不可破的友谊。

智利总统皮涅拉当地时间12日在智利南部河大区福德罗诺市接种了中国科兴公司研发的新冠疫苗。智利卫生部长帕里斯当日也在首都圣地亚哥接种了该款疫苗。

玻利维亚政府近日与中国国药集团线上签署新冠疫苗合作协议。玻利维亚总统阿尔塞见证协议签署，并向中国人民致以最诚挚的新春问候。

匈牙利总理欧尔班近日接受采访表示，中国疫苗将帮助匈牙利在疫苗接种上领跑其他欧盟国家。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDE8mSn2nUMu7sjhleYoIl9210213.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿742万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球新冠肺炎累计确诊病例为107423526例，累计死亡病例2360280例。

**美国死亡病例超48万 日增死亡达新高** 

截至北京时间今天（2月13日）16时，美国累计确诊病例达27492025例，死亡病例达到480887例。12日，新增确诊病例97525例，新增死亡病例5323例，为疫情暴发以来新高。 

**纽约州长助理承认瞒报养老院病亡数字**

据多家美国媒体12日披露，美国纽约州州长的高级助理梅利萨·德洛萨近日在一次内部电话会议上承认，纽约州养老院中新冠肺炎死亡病例数的统计工作存在瞒报、迟报、漏报的情况，实际数据要比之前公布的数据多几千例。

目前，纽约州公布的养老院中“确认或可能”的新冠肺炎死亡病例数已超过15000例，而之前公布的数据仅8700多例。

**约99%美国儿童生活在病毒严重传播区**

美国有线电视新闻网12日报道，约99%的美国18岁以下儿童，也就是近7300万美国儿童生活在代表新冠病毒传播严重的“红色”地区。根据美国疾控中心的定义，如果一个县每10万人至少有100例新冠肺炎病例，或该县在过去7天内的新冠病毒测试阳性率不低于10%，那么该县即为“病毒高度传播地区”，在地图上会被标红。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDE4XEhFPoMnd0vNz5hViTg210213.shtml)*

## 塔吉克斯坦东部发生6.1级地震

**央视网消息**（新闻联播）：塔吉克斯坦东部12日晚发生6.1级地震。据塔吉克斯坦科学院地质、地震工程和地震学研究所发布的消息，地震震中位于塔吉克斯坦戈尔诺-巴达赫尚自治州穆尔加布区，震源深度约为80千米。包括塔吉克斯坦首都杜尚别、乌兹别克斯坦首都塔什干、巴基斯坦首都伊斯兰堡在内的多个地区有明显震感。目前，尚无人员死亡和财产损失的报告。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEGvYO4jCa9sPmiOAOui0f210213.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**联合国专家呼吁美欧放松对委内瑞拉制裁**

联合国人权理事会单边强制措施问题特别报告员阿莱娜·多汉12日说，美国和欧洲联盟等方面对委内瑞拉施加的单边制裁加剧人道主义危机，呼吁放松对委内瑞拉制裁。

**欧洲央行前行长德拉吉将出任意大利总理**

欧洲央行前行长马里奥·德拉吉12日晚宣布，接受意大利总统马塔雷拉的任命，出任意大利新一届政府总理。新政府预计于13日宣誓就职。 

德拉吉出生于1947年，曾任意大利央行行长，于2011年至2019年担任欧洲央行行长。由于执政联盟破裂，意大利时任总理孔特于1月底辞职。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEFXd8BFQimHpP7tX7eH1j210213.shtml)*

## 印度南部一烟花厂发生爆炸至少15人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：印度南部泰米尔纳德邦一烟花厂12日发生爆炸事故，造成至少15人死亡、30多人受伤。事发当时，厂区内大约有50人，受伤人员已被送往医院接受治疗。由于一些人伤势严重，死亡人数可能上升。当地警方说，该烟花厂有经营许可证，目前，尚不能确定爆炸的具体原因。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEbdaUyy4NhRjJ9SnG7n17210213.shtml)*

## 万家灯火

**央视网消息**（新闻联播）：神州大地，流光溢彩，欢乐祥和。

节目的最后，让我们继续领略美丽的城市夜景。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/13/VIDEeCSQRc253XPKehkvGBmb210213.shtml)*

