# 新闻联播 20210517

## 【新思想引领新征程·红色足迹】从上海到嘉兴 重访启航路奋进新征程

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，习近平总书记在地方考察调研时多次到访革命纪念地，强调要从中国革命历史、优良传统和精神中汲取养分。《新闻联播》从今天（5月17日）起推出“新思想引领新征程·红色足迹”专栏，让我们跟随习近平总书记的“红色足迹”，重温红色圣地革命历史，记录干部群众传承红色基因、改变当地面貌、改善民生福祉的生动实践，凝聚迈进新征程、奋进新时代的强大力量。今天播出第一集《从上海到嘉兴 重访启航路奋进新征程》。

眼下，上海市正在开展形式多样的党史学习教育。在虹口区，“回望一大、不忘初心”主题的红色朗读亭吸引了不少市民走入其中读党史、诵经典。

距离朗读亭不远，中共一大纪念馆已经修缮完成，不久将重新开放。1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在这里秘密召开，主要议程就是成立中国共产党。

2017年10月，党的十九大闭幕后仅一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程来到这里，回顾建党历史，重温入党誓词。总书记指出，我们党的全部历史都是从中共一大开启的，我们走得再远都不能忘记来时的路，这里是“中国共产党人的精神家园”。

如今的上海，红色基因已融入城市血脉。全市红色遗迹遗址和纪念设施达到600多处，红色地标展现风华原貌，吸引越来越多的年轻人前来感悟百年波澜壮阔。

党的十八大以来，习近平总书记为上海发展明确了建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的新时代定位，并将“增设上海自贸试验区新片区，在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，实施长三角一体化发展国家战略”三项新任务赋予上海。几年过去，上海交出了新答卷。上海自贸试验区临港新片区挂牌成立一年多来，已累计签约项目近600个，总投资近4000亿元；上交所科创板开板并试点注册制，总市值超过3.3万亿元；长三角一体化发展正深入推进。日前，长三角一体化示范区重大建设项目三年行动计划正式公布，区域内一体化发展有了新的“时间表”“路线图”。

新时代开足马力再出发。到2035年，上海将基本建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，成为社会主义现代化国家建设的重要窗口和城市标杆。

从上海到浙江嘉兴不足百公里。100年前，因为法租界巡捕的袭扰，在上海秘密举行的中共一大被迫转移到嘉兴南湖的游船上继续进行，完成了大会全部议程。2017年10月，习近平总书记等从上海来到嘉兴，继续追寻中共一大足迹。

习近平：这是我们党梦想起航的地方。我在浙江的时候曾经把“红船精神”概括了一下，概括为“开天辟地敢为人先的首创精神、坚定理想百折不挠的奋斗精神、立党为公忠诚为民的奉献精神”，我们要结合时代特点，大力弘扬“红船精神”。

弘扬“红船精神”，嘉兴市在建设服务国家重大科技创新需求的高端平台上下起了“先手棋”。清华长三角研究院柔性电子技术专家团队落户嘉兴，眼下他们正在为国产第二代大飞机设计在线飞行监测系统。

现在，嘉兴把全面融入长三角一体化发展确立为高质量发展的首位战略。前不久，31个集中开工的重大项目中，高新技术与产业类占比近八成，大多都与长三角一体化息息相关。

从上海到嘉兴，从1921到2021，小小红船如今已是领航中国行稳致远的巍巍巨轮，承载着14亿人民的中国梦，乘风破浪，扬帆远航。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEd82us1IoQTYjqSX3rHPW210517.shtml)*

## 李克强同意大利总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强17日下午在中南海紫光阁应约同意大利总理德拉吉通电话。

李克强表示，中意是全面战略伙伴。去年以来，双方携手开展抗疫国际合作，双边重点合作项目取得积极进展。中方愿同意方推进各领域务实合作，办好明年中意文化旅游年，加强在二十国集团框架下的合作，增进两国人民福祉。

李克强指出，中国高度重视同欧盟的关系，希望双方把握大方向，坚持以开放姿态推进务实合作，在相互尊重基础上通过对话协商解决分歧，共同推动中欧投资协定早日签署生效。

德拉吉表示，意方高度重视意中关系，愿继续推进双方重点合作，加强二十国集团等多边事务协调，推进国际抗疫合作，促进全球经济复苏，携手应对气候变化等挑战。意方支持早日通过对话推进欧中投资协定后续进程。

何立峰等参加上述活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEeMqbdmgTuHdYMyFW8jbY210517.shtml)*

## 【大湾区 大未来】从“世界工厂”走向“世界湾区”

**央视网消息**（新闻联播）：在粤港澳大湾区，一座座重大科技基础设施抢占着创新制高点，一个个协同创新平台推动着科技成果转化，一串串充满惊喜的创新故事也正在这片土地上发生。曾经的“世界工厂”，如今正在向科技创新引领的“世界一流湾区”大步迈进。

广深高速，中国最繁忙的高速公路。如今，沿着这条高速，一座座国家级实验室、科技城、孵化器拔地而起，这里创新生态链日趋完善，正在成为粤港澳大湾区的创新高地。而在过去，科技创新要素要想在粤港澳大湾区自由流动，却有着很多瓶颈。

陈清泉，香港大学荣誉教授。八旬高龄的他在港科研数十年，对两地科技融通的诸多掣肘深有感受。2017年6月，他发起在港的23名两院院士联名给国家主席习近平写了一封信，表达了报效祖国的迫切愿望和发展创新科技的巨大热情，并在信中反映了国家科研项目经费过境香港使用、科研仪器设备入境关税优惠等问题。

陈院士还有第三个没想到，打破科技创新协同的障碍，一系列创新举措相继推出。2018年5月，科技部、财政部印发办法，推动中央财政资金通过科技计划项目资助形式拨付过境港澳使用。《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，向港澳有序开放国家在广东建设布局的重大科研基础设施和大型科研仪器。

关键要素的自由流转如催化剂般加速了粤港澳大湾区科技发展的进程。在广州南方医院，一台具备国内外领先自动穿刺系统的手术机器人即将临床测试，而这个产品比世界其他同水平产品研发进程快了近一倍。

谢智衡说，这台手术机器人的界面和算法是在香港完成，软件的产业化在深圳落地，东莞提供了它所有硬件设施，广州帮助整体医疗器械的临床测试和注册，在珠海的各种展会它能迅速被客户买走。

而这超级供应链背后的强大支撑是，香港，拥有五所世界百强大学；深圳，平均每天诞生46件发明专利；东莞，力争“95%的电子终端配件在1小时内配齐”；广州，创下国家科技型备案入库中小企业数量全国城市第一；珠海，打造国际化开放的产业转化环境。

不久前公布的“十四五”规划纲要再次明确要将粤港澳大湾区打造成为国际科技创新中心，这给大湾区“9+2”城市未来发展带来了更大的机遇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEBnhHmWhoCk103OKJeZ6C210517.shtml)*

## 人民日报评论员文章：推动大湾区建设取得新的更大进展

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月17日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《推动大湾区建设取得新的更大进展》。

文章指出，粤港澳大湾区建设的一个重要战略考量是推进“一国两制”事业发展，保持香港、澳门长期繁荣稳定。

文章强调，粤港澳三地立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，实现优势互补、协同发展，必将推动粤港澳大湾区建设取得新的更大进展，打造出世界级创新平台和增长极。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEDzEvlwuV3BMXw34deG3h210517.shtml)*

## 4月份我国经济运行稳中加固 稳中向好

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（5月17日）举行新闻发布会，国家统计局公布了4月份我国国民经济运行情况。数据显示，4月份，生产需求持续增长，就业总体稳定，新兴动能培育壮大，国民经济延续稳定恢复发展态势。

从经济增长的动力看，固定资产投资持续恢复，1—4月份，全国固定资产投资143804亿元，同比增长19.9%，两年平均同比增长3.9%，比1—3月份加快1个百分点，第一产业、高技术产业和社会领域投资增长较快。市场销售延续恢复态势，4月份，社会消费品零售总额33153亿元，同比增长17.7%，两年平均增长4.3%，网上零售快速增长，实体店零售增速也有所加快。工业生产稳中有升，4月份，全国规模以上工业增加值同比增长9.8%；两年平均增长6.8%，比3月份加快0.6个百分点，装备制造业和高技术制造业较快增长。从市场预期看，4月份，服务业业务活动预期指数为62.7%，连续3个月位于60.0%以上高位景气区间，住宿、餐饮、文化体育娱乐等部分受疫情影响较大的行业恢复明显加快。

与此同时，发展新动能持续壮大。新能源汽车、工业机器人产量两年平均增速都在两位数，绿色低碳智能型新产品产量也保持较快增长。

随着经济稳定恢复，就业总体稳定。4月份，全国城镇调查失业率为5.1%，比上月下降0.2个百分点。前4个月，全国城镇新增就业达到437万人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEKZ85abqLvDV8Gu0Skofd210517.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：系列报道《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，今天（5月17日）带您认识立誓“为共产主义信仰奋斗到底”的刘志丹和从韶山冲走出来的“红色大管家”毛泽民。

**刘志丹：“为共产主义信仰奋斗到底”**

刘志丹，1903年10月出生于陕西省保安县（今志丹县）金汤镇。1924年加入中国社会主义青年团，1925年转为中国共产党党员。1927年，刘志丹担任中共陕西省委秘密交通工作。1928年任西北工农革命军军事委员会主席。

上世纪30年代初，在极其艰难困苦的情况下，以刘志丹、谢子长、习仲勋等为代表的中国共产党人英勇开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。

1936年3月，刘志丹率红二十八军参加东征战役，挺进晋西北。4月14日在中阳县三交镇战斗中不幸壮烈牺牲，年仅33岁。为纪念他，中共中央和陕甘宁边区政府决定将保安县改名为志丹县。

**毛泽民：韶山冲走出的“红色大管家”**

毛泽民，1896年出生，湖南韶山人。1921年参加革命，并加入中国共产党。1925年2月随兄长毛泽东到湘潭、湘乡开展农民运动。1931年，毛泽民任中华苏维埃共和国临时中央政府银行行长。1933年5月，毛泽民兼任闽赣省苏维埃政府财政部部长。

1934年10月，红军开始长征。苏维埃中央政府财政部和国家银行组成第15大队，毛泽民任第15大队大队长等职，当时15大队被称为“扁担上的国家银行”，在长征中解决了运输、打土豪、筹粮筹款、保障供给等艰巨任务。

全国抗战爆发后，1938年2月，毛泽民化名周彬到新疆做统战工作，先后出任新疆省财政厅、民政厅厅长等职。1942年9月17日，毛泽民被反动军阀盛世才逮捕，1943年9月27日被敌人秘密杀害，时年47岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEruWPFTmdIr0zBnrfGp0a210517.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】奋力实现辽宁振兴新发展

**央视网消息**（新闻联播）：辽宁是我国著名的老工业基地。今天的辽宁恰是风华正茂，奋力推进高质量转型发展，加快形成老工业基地振兴发展新局面。

在沈阳“九·一八”历史博物馆广场前，静静伫立着一座高达18米的残历碑。1931年9月18日，日本发动了侵华战争，在中国共产党领导下，东北抗日联军与日伪军进行了长达14年的斗争。如今，每年的9月18日这天，辽沈大地都会传来警钟之声。

从新中国的第一炉钢水到首艘国产航空母舰下水，上千个中国工业史上的“第一”诞生于辽宁。

党的十八大以来，辽宁立足改革、开拓创新，增强工业核心竞争力，继续做强做优做大国有企业。

以优化营商环境为基础，全面深化改革。“十三五”期间，辽宁率先出台省级《优化营商环境条例》，取消下放省级行政职权1005项，加强改革创新平台建设，全面完成辽宁自贸试验区试点任务。

以培育壮大新动能为重点，激发创新驱动内生动力，辽宁加快发展高端装备制造、新材料等战略性新兴产业。“十三五”期间，辽宁攻克关键技术300余项，高新技术企业达到6989家。今年，辽宁省财政安排30亿专项资金，聚焦数字化转型和智能化改造，推动1万户工业企业上“云”，重点培育100个“5G+工业互联网”示范工厂和园区。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEoPni2c0uCiW8DhsNqZjO210517.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇】北京东城：崇文争先 老城复兴换新颜

**央视网消息**（新闻联播）：近年来，北京市东城区秉承“崇文争先”理念，古都文化、红色文化、创新文化、京味文化融合发展，建设崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的文明城区。

东城区是首都功能核心区之一。在这里，文化驱动老城更新，红色基因贯穿始终。近两年，东城区整修了北大红楼、《新青年》编辑部旧址等13处中国共产党早期北京革命活动旧址，串起了“觉醒年代”“光辉足迹”等5条游学线路。

以文化驱动文明城区建设。在老城区修缮整治中，东城区充分挖掘古都文化，让宜居宜游的老街融进百姓“十分钟文化生活圈”。始建于明朝的隆福寺曾是京城知名的“文庙会”，一度因为跟不上时代而无人光顾。如今，金顶红墙内做起了VR体验，老厂房变身城市书房、现代美术馆，传统与现代的融合让600年老街区再度热闹起来，并将与故宫、王府井形成“文化金三角”。

“美后肆拾”这个北京老城区最大的基层社区公共文化场所近年来成了网红打卡地，两进四合院里歌舞、戏剧、国学、园艺等文化活动受到不同年龄群众的欢迎。

以群众需求为导向，将“幸福”当作落脚点。东城区还动员各方力量投身文明城区建设，活跃在基层的社工发动居民、志愿者、社会力量等参与社区事务，共同参与社区自治管理，合力把城市的“文明指数”转化为人民群众的“幸福指数”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDErXNLXKAMaRAhK3d7ZWMR210517.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月17日）通报，5月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例25例，其中境外输入病例20例，本土病例5例；新增无症状感染者17例；截至5月16日24时，现有确诊病例291例。截至5月16日，我国新冠疫苗接种达40693.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDECvOoQvUt1bwvee0w4ASP210517.shtml)*

## 百集文献纪录片《山河岁月》将开播

**央视网消息**（新闻联播）：百集文献纪录片《山河岁月》今天（5月17日）在北京启播。作为中宣部庆祝中国共产党成立100周年重点项目，《山河岁月》由中央广播电视总台出品。全片用广阔的视角、恢弘的气势、感人的细节、创新的形式，记录中国共产党的百年伟大历程和壮丽史诗，总时长超过2500分钟，是迄今为止容量最大、展示历史人物最多的大型文献纪录片。

从明天起，该片将在总台央视综合频道20点档、纪录频道21点档联动播出，央视频、央视网等新媒体平台同步播出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEZptSgUDNWplajQIZgoKI210517.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**“唱支山歌给党听”大家唱群众歌咏活动开幕**

由文化和旅游部主办的“唱支山歌给党听”大家唱群众歌咏活动暨首届巴蜀合唱节昨晚（5月16日）在四川南充开幕。其间将举办合唱比赛展演，同时，在6个惠民演出点位还有公益讲座和现场教学等活动，将合唱艺术送到群众身边。

**我国一流科技期刊建设成效显著**

在中国科协等七部门联合实施的“中国科技期刊卓越行动计划”推动下，我国一流科技期刊建设取得显著成效。目前，我国已有29种科技期刊进入国际学科排名前10%、12种进入前5%，一批优秀期刊已跻身世界一流阵营。

**2021届高校毕业生就业促进周今天启动**

2021届高校毕业生就业促进周今天（5月17日）启动，将通过百场大型专场招聘会、万场校园招聘会为毕业生提供百万个优质岗位，还将举办“重点领域校企供需对接会”“中小企业人才供需网络对接会”等，为供需双方提供精准对接平台。

**浙江最大海上风电项目并网发电**

昨天（5月16日），位于浙江舟山北部海域的浙江最大海上风电项目并网发电。该风电场每年上网电量6.18亿千瓦时，与同等规模的火电相比，每年可节约标准煤17万吨，减少各类有毒有害气体排放47万吨。

**《今日中国》特别节目明天播出吉林篇**

大型直播特别节目《今日中国》明天（5月18日）播出吉林篇。节目带您穿越吉林美丽山川，展现吉林在推进现代农业建设、工业转型升级、民生改善和生态文明建设等方面取得的巨大成就。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEAv0wrXi93dTA7qAKbm7Y210517.shtml)*

## 巴以此轮冲突超一周 巴方近200人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：17日，巴以此轮大规模交火冲突已持续超过一周。巴勒斯坦加沙地带卫生部门表示，以色列连日空袭已造成198名巴勒斯坦人死亡。以色列方面称，以方有10人死亡。

据以色列媒体报道，当地时间17日凌晨，以色列国防军对加沙地带的空袭范围更广、火力更猛。除了大量人员伤亡，空袭还造成加沙电力系统和道路等基础设施损毁严重。巴勒斯坦武装组织也继续向以色列南部发射火箭弹。

**安理会举行紧急会 中方呼吁停火止暴**

16日，在联合国安理会本月轮值主席国中国的主持下，安理会就巴以冲突召开紧急公开会。联合国秘书长古特雷斯敦促巴以冲突方立即停火，重回谈判。

中方指出，由于一个国家阻拦，安理会至今未能发出一致声音。针对目前紧张局势，中方提出四点主张：停火止暴是当务之急、人道援助是迫切需要、国际支持是应尽义务、“两国方案”是根本出路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDExtnkuIrRewTD8zxXg7L1210517.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超1亿6217万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到162177376例，累计死亡病例为3364178例。

截至北京时间今天（5月17日）16时，美国累计确诊病例达到32940851例，死亡病例585970例。16日单日新增确诊病例为16796例，单日新增死亡病例为271例。16日，美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇表示，新冠肺炎疫情凸显了美国少数族裔在社会中的不利地位，疫情下种族主义影响给美国少数族裔造成更严重伤害。

**印度新冠肺炎累计确诊超2496万例**

根据印度卫生部今天公布的数据，印度过去24小时新增新冠肺炎确诊病例281386例，单日新增近26天来首次降至30万例以下，新增死亡病例4106例。目前，印度累计新冠肺炎确诊病例达到24965463例，累计死亡病例为274390例。

**印度遭遇热带气旋 抗疫形势更复杂**

据印度媒体17日报道，热带气旋“陶特”带来的强风暴雨等恶劣天气已经在印度南部和西部多个邦造成至少10人死亡。恶劣天气影响了部分地区的氧气运输、疫苗接种和电力供应，使当地抗击疫情形势更加复杂。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDEeP90ZfkJQ16OWkFroI1c210517.shtml)*

## 美国多个大城市枪击多发 至少11人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：刚刚过去的周末，美国多个城市枪击事件多发，造成至少11人死亡。其中，芝加哥至少48人遭枪击，5人死亡。据美国枪支暴力档案网站的统计，今年以来，美国涉枪案件造成的死亡人数已超过16000人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/17/VIDERD5xdX7oQyIAxxhaQBZ9210517.shtml)*

