# 新闻联播 2021-08-08

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】全民健身 为全面小康筑牢健康之基

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月8日）是我国第13个全民健身日。习近平总书记指出，全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障，人民身体健康是全面建成小康社会的重要内涵，是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础。如今，我国全民健身和全民健康正深度融合，形式多样的全民健身活动在各地火热开展，为全面小康筑牢健康之基。

在北京市石景山区的市民冰雪体育中心，一批小球员正在冰球场上训练，运球、对抗、急停，这些冰球小将做起动作来各个都有模有样。

2015年7月31日，北京和张家口成功获得2022年冬奥会的举办权。习近平总书记高度重视冬奥会的筹办工作，先后四次进行实地考察。他指出，要将举办重大赛事同服务全民健身结合起来，通过举办冬奥会提升冰雪运动发展水平，带动更多群众走向冰场、走进雪场。

作为北京冬奥组委所在地，北京市石景山区成为全国首个“带动三亿人参与冰雪运动”示范区。目前，石景山区已经建成全国首个冬奥社区，拥有10个冰场、6个雪场，实现了全区中小学100%开设冰雪课程、冬奥知识100%进校园。

全民健身、共享冰雪。在“三亿人参与冰雪运动”的推动下，冰雪项目已成为越来越多人开展健身活动的重要选择。随着冰雪项目的推广普及，冰雪运动“南展西扩东进”，并向四季拓展。近年来，全国各地从专业场地到社区休闲场地，多层次、全方位建设冰雪场地设施。成都、广州、三亚等城市建成多家室内冰场和滑雪场，让冰雪运动一年四季都能融入南方人的生活。

到今年初，全国已有654块标准冰场，较2015年增幅达317%，有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达41%，冰雪运动在群众中的覆盖面不断扩大。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视关心体育工作，谋划、推动体育事业改革发展，将全民健身上升为国家战略，推动全民健身和全民健康深度融合。

随着健身场地设施建设的不断完善，群众体育运动逐步成为小康生活中不可或缺的重要内容。在贵州省锦屏县敦寨镇易地扶贫搬迁小区的运动场上，一场羽毛球赛正火热进行，参赛选手都是搬迁小区的居民。

位于黔东南的锦屏县曾经是个贫困县，当地通过扶持村民养鹅，依靠鹅羽毛发展起羽毛球产业。目前，世界上每十支羽毛球就有一支产自这里。如今，锦屏县在全县192个村和社区配备了羽毛球训练场地和器材，并不定期举办各类羽毛球比赛，引导大家把羽毛球运动融入自己的生活。

最新数据显示，截至2020年底，全国体育场地共有371.34万个，体育场地面积30.99亿平方米，人均体育场地面积2.20平方米。未来五年，国家将继续统筹建设全民健身场地设施，支持5000个以上的乡镇（街道）补齐全民健身场地器材，引导支持建设1000个以上滑冰场、2000个以上体育公园等健身设施。

根据国务院印发的《全民健身计划（2021—2025年）》，到2025年，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，县（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖，真正让全民健身理念融入全面小康社会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEqD6McW4Fee0VOOiYqExh210808.shtml)*

## 人民日报署名文章：为中华民族伟大复兴打下坚实健康基础——习近平总书记关于健康中国重要论述综述

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月8日）出版的人民日报发表署名文章《为中华民族伟大复兴打下坚实健康基础——习近平总书记关于健康中国重要论述综述》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEEXBTeKqlRJXAqda9zCN3210808.shtml)*

## 中共中央 国务院致第32届奥运会中国体育代表团的贺电

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院8月8日向第32届奥运会中国体育代表团致贺电。

在第32届奥林匹克运动会上，全团同志表现出色，取得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌的优异成绩，实现了运动成绩和精神文明双丰收，为祖国和人民赢得了荣誉。党中央、国务院向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问！

你们克服新冠肺炎疫情对备战参赛带来的严峻挑战，不畏艰难，科学训练，敢于争先，敢于争第一，圆满完成参赛任务。在过去的16天里，祖国和人民热切关注着你们在赛场上的良好表现，为我国体育健儿取得的每一个成绩感到高兴和自豪。你们牢记党和人民嘱托，勇于挑战，超越自我，迸发出中国力量，表现出高昂斗志、顽强作风、精湛技能，生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，实现了“使命在肩、奋斗有我”的人生誓言。你们与世界各国各地区运动员同台竞技、相互切磋，促进了交流，增进了友谊。你们的出色表现进一步激发了海内外中华儿女的爱国热情，为全党全国各族人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上团结奋斗、凝心聚力注入了精神力量。

当前，全党全国各族人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。希望你们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢记初心使命，继续发扬中国体育的光荣传统，戒骄戒躁，再接再厉，进一步提升我国竞技体育综合实力，提高为国争光能力，激发广大人民群众特别是青少年参与体育运动的热情，带动群众体育发展，为推动增强人民体质、推进体育强国建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。

祖国和人民期待着你们平安顺利归来！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEhmAL6DLw4kYmHJFjqavr210808.shtml)*

## 中国体育代表团在第32届奥运会上取得优异成绩

**央视网消息**（新闻联播）：东京奥运会今天（8月8日）结束全部比赛，目前闭幕式正在东京新国立竞技场进行。在本届奥运会上，中国体育代表团共收获38枚金牌、32银牌、18枚铜牌，金牌数和总奖牌数均位居第二位。

在今天下午进行的拳击女子75公斤级决赛上，李倩为中国队再添一枚银牌。空手道女子组手61公斤以上级比赛昨晚进行，中国选手龚莉获得铜牌。同样在昨晚进行的花样游泳团体自由自选决赛中，中国队以总成绩195.531分摘得银牌，中国选手孙亚楠在自由式摔跤女子组50公斤级决赛中获得亚军。

从00后小将杨倩为中国队摘得首枚金牌开始，在16个比赛日中，每当《义勇军进行曲》奏响，五星红旗升起在比赛场馆上空，都让赛场内外的中国人同享荣耀和自豪。跳水、举重、乒乓球、射击、羽毛球、体操等传统优势项目依然是中国代表团“争金夺奖”的主力军，共获得28枚金牌。其中，跳水“梦之队”则一次次用教科书式的完美表现征服了裁判和观众，将7金5银收入囊中。

中国举重队此次派出男女各4人参赛，在出战的8个项目中取得了7金1银的骄人战绩，并多次打破奥运和世界纪录，向世界完美诠释了中国力量。中国乒乓球队在东京也继续展现了自己的强大统治力，捍卫了国球荣耀。

本届奥运会上，中国队在田径和游泳两个基础大项取得重大突破。巩立姣获得女子铅球冠军，刘诗颖夺得女子标枪金牌，两块金牌均为中国队在该项目上的奥运首金。此外，在男子三级跳、女子链球等项目上，中国选手也历史性夺得银牌。苏炳添更以9秒83刷新亚洲纪录的成绩首次闯入男子100米决赛，并取得历史性的第6名。这不仅是中国速度，也是亚洲荣耀。2金2银1铜的表现也创造了中国田径队在奥运赛场的最佳成绩。

中国游泳队这次交出了3金2银1铜的优异成绩单。23岁的张雨霏在29日的一个多小时内更是连夺两金。她先是女子200米蝶泳上夺冠，又和队友用破世界纪录的成绩摘得女子4×200米自由泳接力金牌。而27岁的汪顺在男子200米混合泳决赛中勇夺金牌，打破了美国选手在该项目上17年的垄断。

此外，中国射击队在东京奥运会上共夺得4金1银6铜11枚奖牌的成绩，创下了中国射击队奥运参赛史上奖牌最高纪录。在赛艇女子四人双桨和蹦床女子个人两个项目上，中国队时隔13年再度夺金。孙一文为中国击剑队摘得奥运历史上首枚女子个人重剑金牌。首次进入奥运会的女子三人篮球，中国队力克法国队，收获1枚铜牌。

在这些骄人成绩的背后，是一支平均年龄只有25.4岁的年轻队伍，其中七成运动员为首次参加奥运会。小将霸气登场，老将志在千里，他们之中，除了年仅14岁的跳水新星全红蝉，16岁的体操新人管晨辰，还有17岁的跳水小将张家齐、陈芋汐，19岁的游泳选手李冰洁和三破奥运纪录、一“举”摘得女子87公斤级以上举重金牌的00后李雯雯；也有包括四度出征奥运的射击运动员庞伟和克服伤病困扰、率领乒乓球男团夺冠的马龙等运动老将，他们的自信和率真令人印象深刻，而他们在奥运赛场不断突破自我、刷新纪录，既让奥运精神传承，也让中国体育未来可期。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDE0R79uL4iwB2CKaahb65Z210808.shtml)*

## 【央视快评】青春风华 永远奋进

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（8月8日）播发央视快评《青春风华 永远奋进》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEO3gsCpvW3Iv9xJV0dsSi210808.shtml)*

## 中国航天员从太空发回奥运会观赛感受

**央视网消息**（新闻联播）：今天（8月8日），东京奥运会闭幕。这两天，奥运会受到了全世界的关注。在空间站，我们的三位航天员也成为了奥运会的热心观众，他们从太空给大家发来了观看奥运会的感受。

记者从中国载人航天工程办公室了解到，航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波自6月17日进入天和核心舱以来，已在轨工作生活了52天。在奥运会比赛期间，地面的电视转播信号通过卫星传输到空间站核心舱，让航天员们可以实时收看到奥运比赛。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEAf36AczxZbrb4HMp2c9E210808.shtml)*

## 长城、大运河、长征国家文化公园建设保护规划出台

**央视网消息**（新闻联播）：国家文化公园建设工作领导小组近日印发《长城国家文化公园建设保护规划》《大运河国家文化公园建设保护规划》《长征国家文化公园建设保护规划》，要求各相关部门和沿线省份结合实际抓好贯彻落实。

《长城国家文化公园建设保护规划》整合长城沿线15个省区市文物和文化资源，按照“核心点段支撑、线性廊道牵引、区域连片整合、形象整体展示”的原则构建总体空间格局，重点建设管控保护、主题展示、文旅融合、传统利用四类主体功能区。

《大运河国家文化公园建设保护规划》整合大运河沿线8个省市文物和文化资源，按照“河为线、城为珠、珠串线、线带面”的思路优化总体功能布局，深入阐释大运河文化价值，大力弘扬大运河时代精神，加大管控保护力度，加强主题展示功能。

《长征国家文化公园建设保护规划》整合长征沿线15个省区市文物和文化资源，根据红军长征历程和行军线路构建总体空间框架，实施保护传承、研究发掘、环境配套、文旅融合、数字再现、教育培训工程，着力将长征国家文化公园建设成为呈现长征文化，弘扬长征精神，赓续红色血脉的精神家园。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEl1wqk0rUonQYGYKOudQC210808.shtml)*

## 【走进乡村看小康】基础设施升级 乡村宜居宜业

**央视网消息**（新闻联播）：完善农村公共基础设施，改善农村人居环境，把乡村建设得更加美丽。今天（8月8日）的走进乡村看小康，我们就带大家去看看村里基础设施的建设和改善给村民们生活、生产和乡村产业发展带来了哪些变化。

每到周末，重庆南山区的放牛村会迎来不少游客，他们插花、游览，享受山中清净。而五年前，这里却是另一番景象。  

因为开山凿石，放牛村里曾经散落了大量碎石，堆积了不少当地的生活垃圾和建筑垃圾。这不仅影响了村民生活，还严重威胁到长江生态。近年来，放牛村通过集体经济与专业公司合作，发展花卉产业，将垃圾场打造成了一个拥有100多种花卉的生态景观公园。当地还修建了环线公路、生活便道、森林步道，对村屋进行统一风貌改造，实现了水、电、通信的全部覆盖，发展起乡村游。靠着依山傍水的地理优势，放牛村吸引了越来越多的城里人。现在，依托旅游和花卉产业，放牛村每年产值超过8000万元，村民每人每年集体分红超1000元，去年放牛村年人均可支配收入超3万元。

路通网通产业兴，加快了乡村发展的脚步。随着当地大别山旅游扶贫快速通道的建成，地处大别山腹地的安徽金寨县大湾村发展起乡村旅游。去年，大湾村接待游客超过30万人次。陕西咸阳的袁家村提升基础设施建设，打造文创基地和高端民宿，让乡村游向乡村度假转型。广东清远的连樟村不仅有了文化中心、健康服务中心、村敬老院，还建起了新型职业农民实践基地，公共服务不断完善，村民技能持续提升。

网络的升级也给乡村发展带来了新的机遇。在江西铅山县，手机成了农民的新农具，当地加快发展电子商务，让本地的红芽芋、河红茶走进全国市场。浙江丽水的蕉川村依托5G和人工智能，让农民种田不再靠天吃饭，大数据精准指导农民进行田间管理，蕉川村村民人均可支配收入已经连续3年超过19000元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDE1hszl2jgNPsJymraAxZU210808.shtml)*

## 杨守伟：用爱为孤残儿童撑起一片天

**央视网消息**（新闻联播）：全国优秀共产党员、山东潍坊儿童福利院副院长杨守伟为失去母爱的孤残儿童带来温暖，用爱为孤残儿童撑起一片天。

孩子们争着要牵手的就是他们口中的“杨妈妈”杨守伟，从一名专职护理员干起，她在福利院已经干了21年。看得出，孩子们喜欢她。

杨守伟还要求每一位护理员除了有爱心，还要掌握多种技能。

经过多年努力，杨守伟先后拿到了伤残儿童护理员、高级育婴师、康复保健师等多项资格证书。在她的带动下，福利院很多护理员成了护理能手。

21年来，先后有1029名孤儿弃儿在这里健康长大，福利院里的467个孩子得到了康复，并拥有了新家。福利院也从当初的几间小平房变成了18000平方米的大楼，孩子们有了教室、康复室、医疗室、活动室。杨守伟说，一切的努力都是要给孩子们一个有爱的“家”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEF7oQAFTvA0TqBJ0ss8Pq210808.shtml)*

## 各地强化防控举措 坚决阻断疫情传播



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEtlr1Pxe1D1Rr22BF7b4e210808.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEre38p8qhR0StYI1HxKKK210808.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEiif2PmtEWcKFZloLDHxI210808.shtml)*

## 美国新冠肺炎确诊病例超3573万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDE5OcSxhOuCdlgVtbzhNbe210808.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/08/08/VIDEFEU7vnHFn0RWl3ZZSbvD210808.shtml)*


更新于 2021-08-08 20:19:27
  