# 新闻联播 2021-07-11

## 习近平同朝鲜最高领导人金正恩就《中朝友好合作互助条约》签订60周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：7月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同朝鲜劳动党总书记、国务委员长、朝鲜武装力量最高司令官金正恩就《中朝友好合作互助条约》签订60周年互致贺电。

习近平在贺电中指出，1961年，中朝老一辈领导人高瞻远瞩，作出签订《中朝友好合作互助条约》的战略决策，为巩固两国人民用鲜血凝成的战斗友谊、推动两国持久友好合作奠定了重要政治法律基础。60年来，中朝双方秉持条约精神，相互坚定支持，携手并肩奋斗，增强了两党两国兄弟般的传统友谊，促进了各自社会主义事业发展，维护了地区乃至世界和平稳定。

习近平强调，近年来，我同总书记同志多次会晤，规划两党两国关系发展蓝图，增添中朝友谊的时代内涵，达成一系列重要共识。当今世界，百年未有之大变局正在加速演进。我愿同总书记同志加强战略沟通，把握好中朝关系前进方向，引领两国友好合作不断迈上新台阶，更好造福两国和两国人民。

习近平强调，我们不久前隆重庆祝了中国共产党百年华诞。当前，朝鲜人民正团结一心，全力贯彻朝鲜劳动党八大决策部署。中方坚定支持朝方发展经济民生、有力推进社会主义建设事业。相信在总书记同志带领下，朝鲜党和人民一定能够取得新的更大成就。

金正恩在贺电中表示，签订《朝中友好合作互助条约》向全世界彰显了朝中两党、两国政府和人民在牢固的法律基础上，长期发展鲜血凝成的朝中友谊的坚定意志。60年来，朝中两国相互支持、相互帮助，书写了值得自豪的友好历史。近年来，面对复杂多变的国际形势，朝中两国同志般的信任和战斗友谊日益加深，双方关系发展到更高阶段。

金正恩表示，不断加强和发展朝中友好合作关系是朝鲜党和政府坚定不移的立场。朝鲜党、政府和人民将更加珍视作为双方共同宝贵财富的朝中友谊，在建设社会主义、共产主义的神圣征程中坚定地同中国共产党、中国政府和中国人民携手前行。再次祝贺中国共产党成立100周年，祝愿中国党和人民在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的事业中取得更大胜利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEsXk9ldwHyPITQ2b8qMNC210711.shtml)*

## 《中共中央 国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》印发

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院近日印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》。

意见明确，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，以增进人民福祉为出发点和落脚点，坚持党对基层治理的全面领导，把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。力争用5年左右时间，建立起党组织统一领导、政府依法履责、各类组织积极协同、群众广泛参与，自治、法治、德治相结合的基层治理体系。在此基础上力争再用10年时间，基本实现基层治理体系和治理能力现代化，中国特色基层治理制度优势充分展现。

意见要求，要完善党全面领导基层治理制度，加强党的基层组织建设，健全基层治理党的领导体制；构建党委领导、党政统筹、简约高效的乡镇（街道）管理体制；完善党建引领的社会参与制度。要加强基层政权治理能力建设，增强乡镇（街道）行政执行能力、为民服务能力、议事协商能力、应急管理能力和平安建设能力。要健全基层群众自治制度，加强村（居）民委员会规范化建设、健全村（居）民自治机制、增强村（社区）组织动员能力、优化村（社区）服务格局。要推进基层法治和德治建设，推进基层治理法治建设、加强思想道德建设、发展公益慈善事业。要加强基层智慧治理能力建设，做好规划建设、整合数据资源、拓展应用场景。要加强组织保障，压实各级党委和政府责任、改进基层考核评价、保障基层治理投入、加强基层治理队伍建设、推进基层治理创新、营造基层治理良好氛围。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEWC5F0hiQklVC6dhyZMko210711.shtml)*

## 人民日报评论员文章：新征程上，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月11日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《新征程上，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEnQMrEqyjriheBNG3zO4r210711.shtml)*

## 赵乐际在吉林调研

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际9日至11日到吉林调研。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加坚定、更加自觉践行初心使命，以实际行动响应党中央发出的伟大号召，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，为“十四五”开好局起好步提供有力保障。

赵乐际来到延边州延吉市太兴村、长春市朝阳区二二八社区，详细了解居民生产生活、家庭收入、看病养老等情况，面对面听取基层群众对党风廉政建设的意见建议。他强调，要深刻领会和落实习近平总书记“打江山、守江山，守的是人民的心”的重要论断，始终把解决群众身边腐败和不正之风作为重中之重，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。要锲而不舍落实中央八项规定精神，有针对性地纠治“四风”问题，坚决反对特权思想、特权现象，大力弘扬新风正气，扎实推进清廉建设，努力营造良好政治生态和营商环境。在中国第一汽车集团有限公司、吉林敖东药业集团股份有限公司考察时，赵乐际强调，党风廉政建设是企业发展的软实力，要把监督做实、把风气搞好，引导干部职工增强廉洁自律意识、自觉抵制不正之风，以良好精神风貌干事创业、争创一流。

在吉林省纪委监委，赵乐际亲切看望机关干部，并主持召开部分省纪委书记座谈会。他强调，各级纪委监委要认真组织学习习近平总书记“七一”重要讲话，吃透精神实质、核心要义，深刻把握新的赶考之路对全面从严治党和党风廉政建设的新要求，切实增强围绕“国之大者”履职尽责的思想自觉、行动自觉。要深入领会以史为鉴、开创未来的根本要求，充分汲取我们党百年来自我革命的宝贵经验，与时俱进、守正创新做好监督执纪执法、“三不”一体推进、纪检监察体制改革等工作，更加有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要自觉践行伟大建党精神，努力建设可亲可信可敬的纪检监察队伍。

赵乐际还参观了中共长春支部纪念馆，强调纪检监察机关要深化党史学习教育，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，忠诚干净担当地做好本职工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEOBsa4mJnt23blMntJ4bx210711.shtml)*

## 深圳：推动数字政府建设 加快构建新发展格局

**央视网消息**（新闻联播）：深圳紧抓粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区建设和综合改革试点的重大历史机遇，发挥信息产业发展的优势，以数字政府为牵引，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，让城市更智慧，加快构建新发展格局。

眼下正是毕业招聘季，邹女士是深圳一名人力资源经理，今年她在政务大厅办理人才引进等业务时不用再提交实体卡证，只需一次扫码就能完成身份信息核验、窗口电子证照调用等多个步骤。

“免证办”服务不仅涵盖了身份证、社保卡、营业执照等393项电子证照，同时还实现了434个事项“免证办”。让数据多跑路，群众少跑腿，深圳把数字应用下沉到社区治理中。坪山区整合了原来151个“小而散”的民生受理渠道，打造了全区民生诉求统一处理平台。这样一来，不仅群众反映问题更方便、渠道更通畅，而且工作人员也能对群众诉求快速处置、协调等，让政务服务精准直达。

利用数字化探索超大城市治理新路径。今年1月，深圳开始探索建设可视化数字平台，就是将人口、交通、消费等各类数据整合在一起，通过数据分析，实现对城市发展、学校选址等内容的科学精准规划。   

加快构建新发展格局，深圳把改善人民生活品质摆在更加突出位置。今年，深圳还计划在医疗、教育、政务服务等重点领域打造100个智慧应用场景，让市民生活更便利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEBSwAiAGuoGG6j92rrusb210711.shtml)*

## 上海：统筹推进旧区改造和历史建筑保护

**央视网消息**（新闻联播）：上海扎实践行“人民城市人民建、人民城市为人民”重要理念，统筹推进旧区改造和历史建筑保护，既解决百姓“急难愁盼”的居住问题，又留住城市历史文化记忆，走出一条超大城市旧区改造和有机更新的新路子。

上海市武康大楼始建于1924年，是上海最早的外廊式公寓之一。这几天，随着武康大楼所在街区的“微更新”完工，这座“网红楼”迎来更多前来打卡拍照的游客。

全方位的历史建筑保护体系让一栋栋历史建筑成为城市的“露天博物馆”。目前，上海已批准并公布了250个风貌保护街坊和44片历史文化风貌区，同时得到改善提升的还有百姓的居住环境。

近年来，上海中心城区旧区改造加大力度推进，有130多万户居民改善了居住条件，剩下部分零星二级旧里以下房屋全是“难啃的硬骨头”。今年，上海计划改造70万平方米旧里，涉及3.4万户居民。由于这些旧里与城市历史风貌保护区高度重叠，上海的旧改方式变为“留改拆并举，以保留保护为主”，并探索成立上海市城市更新中心，明确把历史风貌保护整体纳入旧改之中。

在改造中保护历史风貌。上海出台新版《历史风貌区和优秀历史建筑保护条例》，并安排200亿元风貌保护专项资金，专门设立了历史风貌区和优秀历史建筑保护委员会，每一地块经保护专家委员会论证后纳入法定保护规划，并在拆除、复建等阶段严格落实和执行相关保护要求。

上海市计划，“十四五”期间将全部完成中心城区成片二级以下旧里改造和零星地块改造。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEEcj0oDGLarpoexS5Tk4O210711.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：永葆革命本色的战斗功臣孙景坤

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月11日）的《“七一勋章”获得者》为您介绍永葆革命本色的战斗功臣孙景坤。

在辽宁丹东市光荣院，我们见到97岁的孙景坤，老人的床边挂着一件军装，上面的军功章、纪念章格外醒目。

孙景坤，辽宁庄河人，1949年1月入党。1950年朝鲜战争爆发后，孙景坤先后三渡鸭绿江投入战斗。在志愿军发起的一场反击战中，孙景坤带领9名战士，一人扛着一箱手榴弹，利用敌人火力死角冲上阵地前去增援。

这场战斗，孙景坤和战友们一连击退敌人6次反扑，牢牢稳固住了阵地。

一路南征北战，孙景坤先后荣立一等功一次、二等功多次，荣获“抗美援朝一级战士荣誉勋章”。    

1955年孙景坤复员后，主动放弃了留在城里工作的机会回乡务农。在担任村干部期间，他带领乡亲发展农业生产，建设乡村，改变家乡的面貌。对自己获得的荣誉，孙景坤从不主动向别人提及，更没有借着荣誉向组织提出任何要求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEDjxev3kd1mznvNoEhL4L210711.shtml)*

## 庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》 视频创作震撼呈现建党百年恢宏史诗

**央视网消息**（新闻联播）：庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》以前所未有的屏幕群呈现震撼影像效果，与舞台表演融为一体、相得益彰，成为这场大型情景史诗表演中的一大亮点。

7月1日晚，大型情景史诗《伟大征程》播出，这块世界上最大的文艺演出现场异形屏和总面积近1万平方米的屏幕群曾是视频工作团队面临的巨大技术难题。

为了攻克难题，《伟大征程》视频团队依托中央广播电视总台“5G+4K/8K+AI”技术优势，在10多个节目中心、20多个记者总站、多家台属公司的密切配合下，收集了超过500小时的素材资源，拍摄了超过30小时的4K画面，对超过2小时的历史影像资料做了4K修复和彩色修复。

除了技术难题，视频团队还要攻克史诗般电影呈现的创作难题，他们学党史、用党史，以纪实风格呈现中国共产党波澜壮阔的百年征程。

经过夜以继日的打磨，视频团队将百年党史浓缩成33条视频，以电影化手段交待时代背景、营造情境，为整场演出更好实现了起承转合。上百个根据演出内容量身定做的场景，引入最新技术手段，使演出与场景水乳相融、相得益彰。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDErxvUJKGKzMrTOQ0vcphw210711.shtml)*

## 【走进乡村看小康】富民产业带来新生活

**央视网消息**（新闻联播）：乡村振兴，产业先行。今天（7月11日）的《走进乡村看小康》，我们一起走进贵州威宁和四川广安，看当地的村民们是如何通过特色产业脱贫致富，过上小康生活的。

贵州威宁县凉山村海拔2600多米，每天早上，马敏训一家会一起开车去自家承包的高山冷凉蔬菜基地上班。一年前，马敏训还在别的蔬菜基地务工，今年他也开始尝试承包蔬菜种植基地。

威宁地处乌蒙山区，海拔高、山地多，适合蔬菜种植，但是因为缺水，产业发展困难。为了解决产业发展的后顾之忧，2020年初，威宁启动了“供水保障”工程，在全县铺设了各类供水管道近1万公里，覆盖了28万亩蔬菜基地。有了硬件的保障，加上管理得当，马敏训今年第一季蔬菜就获得了丰收。

贵州大学的农业专家也会定期来到村里，指导大家科学种植。如今，这里的蔬菜不仅满足了贵州本地的需求，还卖到了湖南、广东、东南亚等地，凉山村户均增收9000多元。

蔬菜种植给凉山村的村民带来了新生活。而在四川广安，石河村的村民则用手机记录下了自己的“羊”气生活。

游汉钟养的羊叫做湖羊，来自浙江湖州。2018年，浙江湖州和四川广安成为了东西部扶贫协作的伙伴，并启动“湖羊入川”项目，帮助当地发展特色产业。2019年，游汉钟返乡创业，在帮扶干部的帮助下，他办起了湖羊养殖场，还参与了村里柠檬地的管理工作。两年时间，游汉钟家的母羊也从最初的80头发展到如今的200多头。柠檬与湖羊也成为了村里的特色循环产业。

湖羊的个头大、生长快，产肉量是山羊的一倍，加上市场销路不错，很快就受到了村民的欢迎。依托湖羊产业，当地还发展起了特色农家游、乡村主题游，村民的日子越过越红火。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEOLYELwcOIO4SNG33txb6210711.shtml)*

## 多地遇今年入汛以来最强降雨

**央视网消息**（新闻联播）：这两天，四川盆地出现今年以来最强降雨。今天（7月11日）起，强降雨带逐渐向华北、东北转移，中央气象台今晚18时发布今年首个暴雨橙色预警，国家防总启动防汛Ⅳ级应急响应。

从9日夜间开始，四川、重庆等地部分地区出现大雨或暴雨。记者从四川省防汛抗旱指挥部获悉，9日以来的强降雨已导致四川近59万人受灾，当地已经转移近11万人。今天零时，四川启动Ⅲ级防汛应急响应，四川省水利厅已派出多个工作组指导抢险救灾。

昨天下午，受强降雨及上游来水影响，四川巴中市三江镇电站河道内停靠的10多艘客渡船、旅游船等船只被巨大的洪流冲入下游，这些船只本来是停靠在河道里避险的，船上并无人员。从9日晚开始，南充市仪陇县普降大到暴雨，桥梁被冲垮、部分房屋被淹，暴雨造成37个乡镇1万多人受灾，当地紧急出动2000多人展开救援。南充蓬安县有多名群众被困，当地经过两个小时的救援，成功将16名被困人员营救到安全地带。受渠江上游持续暴雨影响，渠县县城渠江岸边多家商户、居民楼被淹，当地正组织人员转移物资等，预计今晚11时左右，渠县将迎来今夏最大洪峰，当地已经启动一级防汛预案，全力应对。

未来三天，强降雨带将持续向东北方向移动，华北地区将遇今年以来最强降雨，京津冀局地累计降雨量最多可达200—300毫米，局地阵风可达10—11级，国家防总今天下午5时启动防汛Ⅳ级应急响应，增派3个工作组分赴山西、河北、北京等地协助开展强降雨防范应对工作，国家减灾委启动国家Ⅳ级救灾应急响应。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEvfx4uImhEWQnBBBWwQWI210711.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEUwVrtslFuiv6HsKT7FQ9210711.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEWaVeELSDmLDAfy24vVPB210711.shtml)*

## 美佛州楼房倒塌事故死亡人数上升至86人



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEpQkxFp6iyE7UQ6wIR7DP210711.shtml)*

## 美国累计新冠肺炎确诊病例超3384万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEX8g4eksDyWeN6AZVgxpv210711.shtml)*

## 伊朗交通部门遭网络攻击



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/11/VIDEHglN6gYOI4dUiVMcQs79210711.shtml)*


更新于 2021-07-11 20:19:05
  