# 新闻联播 2021-07-19

## 【奋斗百年路 启航新征程 中国共产党人的精神谱系】弘扬伟大建党精神 赓续共产党人精神血脉

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”从今天（7月19日）开始，《新闻联播》推出系列报道《奋斗百年路 启航新征程·中国共产党人的精神谱系》，回溯这些宝贵精神的形成过程，挖掘它们的时代价值，展现今日中国经济社会发展成就，激励全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。

2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立一百周年大会的重要讲话中，习近平总书记对中国共产党的伟大建党精神进行了阐述。

习近平总书记说：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”

伟大建党精神，32个字，是中国共产党特质的生动写照。

一百年前，当国家满目疮痍、民族危在旦夕时，一群年轻的革命者挺身而出，高举马克思主义的旗帜，开始了坚持真理、坚守理想的可歌可泣的斗争。1921年，在上海兴业路这个狭小的房间里，在浙江嘉兴南湖的这条游船上，中国共产党庄严宣告成立，当时它的成员只有五十多人。一百年来，中国共产党已经发展成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，始终是共产党人经受住任何考验的强大精神支柱。

为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，一百年来，中国共产党始终将践行初心的情怀融入血脉，把担当使命的责任扛在肩上，经历了无数次的生死考验，付出了太多的惨烈牺牲。

1927年4月，震惊全国的“四·一二”反革命政变发生，至1928年上半年，全国有两万六千多名共产党员牺牲在国民党反动派的屠刀之下。许许多多的共产党人毅然选择用生命来捍卫自己的信仰。而即便在白色恐怖的阴霾下，更多坚定的革命者仍然义无反顾地加入了中国共产党。

据不完全统计，从1921年至1949年，全国牺牲的有名可查的革命烈士就达370多万人。而在新时代脱贫攻坚的征程上，也有1800多名同志的生命定格在这段历史中。

不怕牺牲、英勇斗争，熔铸成我们党历经百年风雨而风华正茂、饱经磨难而生生不息的精神基因。

“我死后只有一个要求，要求组织上把我运回兰考，埋在沙堆上。”这是上世纪六十年代河南兰考县委书记焦裕禄临终前的唯一要求。50多年过去了，焦裕禄亲手栽下的这颗泡桐树成为对党忠诚、不负人民的精神见证。

身患渐冻症还日夜奋战在一线的院长张定宇、84岁高龄还逆行出征的钟南山教授、让教育之光照亮贫困山区的张桂梅，他们的感人事迹告诉我们，中国共产党人始终为人民利益而奋斗。“人民至上”是我们党的永恒答卷。

而在开启全面建设社会主义现代化国家的新征程中，弘扬伟大建党精神就成为我们继续砥砺前行的强大动力。眼下，国产大飞机C919项目的研发基地和全世界最大单口径球面射电望远镜FAST的科研团队正在争分夺秒地开展科研攻关工作。

中国共产党以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，将中国发展的奇迹书写在神州大地的沧桑巨变中，也书写在亿万人民的美好生活中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDErPeyORMo2ulF2bo4aYnT210719.shtml)*

## 李克强同文莱苏丹就中国—东盟建立对话关系30周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：7月19日，国务院总理李克强同东盟轮值主席国文莱苏丹哈桑纳尔互致贺电，纪念中国和东盟建立对话关系30周年。

李克强在贺电中表示，过去30年来，中国和东盟各国风雨同舟、砥砺前行，为各国以及地区稳定发展繁荣作出了重要贡献，树立了亚太地区合作的标杆和典范。去年以来，中国和东盟携手抗击新冠肺炎疫情，进一步彰显了守望相助、休戚与共的命运共同体精神。

李克强表示，当前中国和东盟关系进入全面发展新阶段，中方愿同东盟一道，携手打造更高水平的战略伙伴关系，建设更为紧密的命运共同体，更好应对未来地区和全球性挑战，造福双方11国20多亿人民。

哈桑纳尔在贺电中代表东盟对双方建立对话关系30周年和中国共产党百年华诞致以衷心祝贺，表示东盟和中国关系30年来取得丰硕成果，已成为最具战略性和全面性的伙伴关系之一。双方携手抗疫合作，在经贸、人文等各领域交流合作不断深化。感谢中方坚定支持东盟中心地位，相信东盟—中国战略伙伴关系将为双方人民创造更加美好的未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEqk7SOuMLOsWc8e5dtXNS210719.shtml)*

## 国家大剧院复排新制作经典民族歌剧《党的女儿》 王沪宁出席观看

**央视网消息**（新闻联播）：为庆祝中国共产党成立100周年，国家大剧院精心复排新制作的经典民族歌剧《党的女儿》13日至18日精彩亮相。18日晚，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁观看演出。

当晚，指挥家李心草执棒，女高音歌唱家雷佳、男中音歌唱家廖昌永等七位主要演员与国家大剧院歌剧演员队、合唱团、管弦乐团及中央民族乐团的艺术家们，共同为观众讲述了革命时期共产党员坚定信仰、不畏牺牲的感人故事。伴着扣人心弦的戏剧情节，一个个脍炙人口的经典唱段或如泣如诉，或激昂澎湃，一个个人物形象鲜活生动、真实可感，引领观众感悟共产党人矢志不渝的初心使命，重温中国共产党筚路蓝缕、开创伟业的峥嵘岁月。

《党的女儿》由中国人民解放军原总政治部歌剧团于1991年为庆祝中国共产党成立70周年创排演出，是上世纪九十年代表现革命历史题材的重要成果，是我国最具影响力的民族经典歌剧之一。剧本根据1958年同名电影文学剧本改编，阎肃（执笔）、王俭、贺东久、王受远编剧，王祖皆、张卓娅、印青、王锡仁、季承、方天行作曲，由彭丽媛、杨洪基等歌剧表演艺术家完成首轮创演，成功塑造了第一代“田玉梅”“七叔公”等经典舞台人物形象，堪称民族歌剧的典范。

丁薛祥、黄坤明、蔡奇和苗华观看演出。

中央有关部门和北京市相关负责同志，首都各界观众约1500人观看演出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEUb7JMvHJ0fyX8Osvzqd6210719.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：扎根社区的“小巷总理”林丹

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月19日）的“七一勋章”获得者为您介绍社区工作者的杰出代表，扎根社区40多年的福建省福州市鼓楼区东街街道军门社区党委书记林丹。

军门社区，有居民约3500户，人口超过13000人。在这里，每个月至少会召开一次居民恳谈会，由社区党委牵头，请相关职能部门、网格员、居民代表一起，现场协调解决社区里最难啃的“硬骨头”。

1975年，林丹到福州市鼓楼区军门社区居委会工作。1991年，军门社区建立党支部，林丹担任党支部书记。几十年来，她以党建为引领，创新社区治理模式，脚踏实地做好社区每一项工作。在军门社区，建有养老服务照料中心、少儿托管中心等，解决老人吃饭、学生托管问题。为了让群众办事更方便一些，林丹争取了112项行政办事项目下沉到社区。林丹还将社区里的党员、退休干部、普通群众联合起来，吸纳1000多名志愿者，建起二十支特色志愿者服务队，为社区居民提供服务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEyKcR2lUdNhPhVmdQdW8V210719.shtml)*

## 上半年我国经济主要宏观指标运行处于合理区间

**央视网消息**（新闻联播）：国家发展改革委今天（7月19日）举行新闻发布会，介绍上半年经济形势，一系列数据显示，主要宏观指标处于合理区间，经济恢复成效明显。

从发电看，上半年全国规模以上工业发电量同比增长13.7%。其中，火电、水电、核电、风电、太阳能发电同比分别增长1.4%、15.0%、13.7%、26.6%和9.0%。

从用电看，上半年全国全社会用电量同比增长16.2%。其中，一产、二产、三产用电量同比分别增长20.6%、16.6%、25.8%。全国15个省（区、市）用电增速超过17.0%。

从投资审批情况看，上半年，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目40个，总投资2464亿元，主要集中在交通、能源、信息化等行业。

从三大产业看，农业生产稳中向好，工业生产较快增长，服务业特别是原先受疫情冲击较大的人员密集行业加快恢复。

从三大需求看，投资稳定恢复，消费复苏势头持续增强，出口快速增长。

从三大主体看，企业盈利和财政收入继续增加，居民收入增长与经济增长基本同步。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEjF58G7TzXhZYiMSOW8NC210719.shtml)*

## 宁夏：建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区

**央视网消息**（新闻联播）：宁夏努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，推动构建新发展格局。

前不久，位于银川宁东太阳能电解水制氢项目正式投产，这是目前世界上规模最大的电解水制氢工厂，每年可以生产2.4亿标方“绿氧”和1.2亿标方“绿氧”，并且会逐年增加。

宁东太阳能电解水制氢项目使用的电力都来自光伏发电，利用低廉的电价、新技术和规模效应把“绿氧”的成本降低了几十倍。

在先行区建设中，宁夏充分发挥自身优势，大力推进产业、产能、产品结构调整，推出电子信息、新型材料、清洁能源等九大重点特色产业，为经济高质量发展立柱架梁。与此同时，一系列严格保护、治理黄河的措施在宁夏推进。退耕还湿12万多亩；推行“河长制”，组织上万名河湖管理人员，同时整治水域岸线2220公里等。黄河干流宁夏段水质连续四年保持在Ⅱ类水质，宁夏境内劣V类水体全部清零，生态环境显著改善。

以先行区建设统揽“十四五”时期经济社会发展。今年上半年，宁夏全区实现生产总值2028.82亿元，同比增长11.2%，比上年同期加快9.9个百分点。工业发展质量显著提升。下一步，宁夏还将持续系统推进黄河流域的综合治理；坚持转型发展，促进新旧动能转化；不断激发先行区建设活力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEUSh8Pds1xUeDfbHhAKa4210719.shtml)*

## 北京冬奥会倒计时200天 筹办工作全面稳步推进

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月19日），北京2022年冬奥会迎来倒计时200天。连日来，一系列迎冬奥活动让大家感受到了越来越近的冬奥脚步。

北京2022奥林匹克徽章文化周17日在北京启动，展出9000余枚奥林匹克主题徽章，还成立了北京2022徽章交换中心，赛前的每个星期六和赛事期间每天都将组织奥运徽章交换活动。

首都体育馆18日发起“冰雪惠民计划”，京津冀33家冰雪场馆成为首批支持单位，承诺每月面向社会不少于1次免费开放，方便群众就近就便参与冰雪运动。

这两天，在河北张家口，千余名中外人文交流小使者以视频连线的形式与多国青少年共同迎接北京2022年冬奥会。张家口赛区76个冬奥重点项目正在进行优化和改造提升。

今天，京张高铁复兴号冬奥列车提前启动各项服务保障措施。“雪之梦”乘务组提供的双语讲解、手语服务、盲文提示等服务同步上线，让旅客提前感受冬奥会期间高铁出行的舒适便捷。

目前，北京冬奥会的筹办工作已经进入到最后冲刺阶段，场馆建设将陆续通过竣工验收，迎接即将于10月初举行的国际赛事和国际训练周，为冬奥会做最后的测试准备。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDERmmLeyEnyr51xqH1iN80210719.shtml)*

## 东京奥运会中国体育代表团第四批成员今天出发

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月19日），参加东京奥运会的中国体育代表团第四批成员从北京出发前往东京，这批成员包括中国女排、女篮、跳水、举重等14支队伍，是截至目前出发人数最多的一批。本届奥运会，中国举重队8名运动员中，老将压阵、新人担纲，其中年龄最大的选手吕小军即将37岁，这也是他第三次参加奥运会。被称为“梦之队”的中国跳水队共派出10名运动员，同样是以老带新，他们将参加跳水8个小项的争夺。卫冕冠军中国女排12名运动员中，有7人参加过里约奥运会并夺冠，他们将于7月25日迎来本届奥运会首场比赛，对阵土耳其队。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEl9VojrCvgQROe4umYM3E210719.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月19日）通报，7月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例31例，其中境外输入病例26例，本土病例5例。新增无症状感染者17例，均为境外输入；截至7月18日24时，现有确诊病例565例。截至7月18日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗145655.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEdU635DBOm4YNsLz5Ug5K210719.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDE995vHlpY30gTb60oWv2x210719.shtml)*

## 倒计时200天 国际体育界人士期待北京冬奥成功举办



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDE1nIJjTopRGaoyCfEOVdx210719.shtml)*

## 欧洲洪灾已致超190人遇难 救援继续



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEvJMDFStO2LQTCaeJbIqI210719.shtml)*

## 美国新冠肺炎确诊病例超3407万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDESdvODTx2wbBFJSdXW8PB210719.shtml)*

## 东京都日增确诊727例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/19/VIDEiLSmpSoQRKhmHkcBYlDC210719.shtml)*


更新于 2021-07-19 20:20:37
  