# 新闻联播 2021-09-02

## 习近平向菌草援外20周年暨助力可持续发展国际合作论坛致贺信

**央视网消息**（新闻联播）：9月2日，国家主席习近平向菌草援外20周年暨助力可持续发展国际合作论坛致贺信。  

习近平指出，菌草技术是“以草代木”发展起来的中国特有技术，实现了光、热、水三大农业资源综合高效利用，植物、动物、菌物三物循环生产，经济、社会、环境三大效益结合，有利于生态、粮食、能源安全。我长期关心菌草技术国际合作，2001年中国首个援外菌草技术示范基地在巴布亚新几内亚建成落地，至今这一技术已推广至全球一百多个国家，合作紧扣消除贫困、促进就业、可再生资源利用和应对气候变化等发展目标，为促进当地发展和人民福祉发挥了重要作用，受到发展中国家普遍欢迎。  

习近平强调，中国愿同有关各方一道，继续为落实联合国2030年可持续发展议程贡献中国智慧、中国方案，使菌草技术成为造福广大发展中国家人民的“幸福草”！  

菌草援外20周年暨助力可持续发展国际合作论坛当日在北京以线上线下相结合方式举行，由国家国际发展合作署和福建省人民政府共同举办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEcRnhqST4A5SC0XJYuNLV210902.shtml)*

## 习近平将出席俄罗斯第六届东方经济论坛全会开幕式

**央视网消息**（新闻联播）：应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于9月3日在北京以视频方式出席俄罗斯第六届东方经济论坛全会开幕式并致辞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEpHp77vNkRuivB91NFHyg210902.shtml)*

## 信念坚定对党忠诚 实事求是担当作为——习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领。总书记的讲话在全体学员和广大中青年干部中引发热烈反响，大家表示，要牢记总书记的殷殷嘱托，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。  

习近平总书记强调，中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。大家表示，总书记的这些深刻论述既直指根本又切中实际，将不断加强理论学习、提高党性修养，在实践中不断砥砺、经受考验。  

习近平总书记强调，坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，坚持求真务实。大家表示，总书记的讲话为年轻干部成长指明了方向，一定要眼睛向下、脚步向下，既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话察真情，干实事求实效。  

习近平总书记强调，中华民族伟大复兴进入关键时期，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的，干事担事是干部的职责所在，也是价值所在，坚持原则是衡量一个干部是否称职的重要标准。干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，实践出真知，实践长真才。广大干部表示，将牢记总书记殷殷期望，敢担当有作为，经风雨成大器，不辜负党和人民的重托，无愧于伟大新时代。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEJ0FcWF3zSLxvPFmtB0bw210902.shtml)*

## 【央视快评】努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（9月2日）播发央视快评《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEH3isRPllH9s87AWIZdSP210902.shtml)*

## 姜春云同志遗体在京火化

**央视网消息**（新闻联播）：中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国经济建设战线和社会主义法制建设的杰出领导人，中国共产党第十四届中央政治局委员、中央书记处书记，第十五届中央政治局委员，国务院原副总理，第九届全国人民代表大会常务委员会副委员长姜春云同志的遗体，2日在北京八宝山革命公墓火化。  

姜春云同志因病于2021年8月28日20时57分在北京逝世，享年92岁。  

2日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念姜春云同志”，横幅下方是姜春云同志的遗像。姜春云同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。  

上午9时45分许，习近平、李克强、栗战书、汪洋、赵乐际、韩正等，在哀乐声中缓步来到姜春云同志的遗体前肃立默哀，向姜春云同志的遗体三鞠躬，并向姜春云同志亲属表示深切慰问。  

姜春云同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对姜春云同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。  

党和国家有关领导同志前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，姜春云同志生前友好和家乡代表也前往送别。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEhoLDxdUYi4aDfgnXEuIz210902.shtml)*

## 韩正同美国总统气候问题特使举行视频会见

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正2日在北京通过视频方式会见来华访问的美国总统气候问题特使克里。  

韩正表示，中国在应对气候变化方面作出了巨大努力，也取得了显著成效。习近平主席提出的中国力争于2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的目标愿景，体现了中国坚决履行《巴黎协定》、持续强化应对气候变化的行动和决心，以及中国对推动构建人类命运共同体的责任与担当。在应对气候变化问题上，中国一直是言必信、行必果。  

韩正指出，中美应对气候变化合作要回归到《巴黎协定》这一重要基础上来。希望双方聚焦落实《中美应对气候危机联合声明》，在《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的目标、原则下继续努力，为全球应对气候变化作出贡献。应对气候变化是中美合作的重要组成部分，必须以信任为前提。希望美方按照两国元首通话精神，为双方应对气候变化合作创造良好氛围。  

克里表示，美中应保持建设性接触，共同应对全球性挑战。美方认同中国为应对气候变化所作巨大努力，愿与中方加强接触沟通，加紧落实《巴黎协定》，共同应对全球气候变化威胁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDE33L1fGUSbosl8jWQA2Ry210902.shtml)*

## 第48届南丁格尔奖颁奖大会在京举行 王岐山为中国获奖者颁奖

**央视网消息**（新闻联播）：第48届南丁格尔奖颁奖大会2日上午在北京人民大会堂举行。国家副主席、中国红十字会名誉会长王岐山为中国获奖者颁奖。  

本届获奖的我国3名护理工作者分别是：中山大学附属第一医院护理部主任成守珍、江西省南昌市第九医院主任护师胡敏华、甘肃省庆阳市人民医院重症监护室护士长脱亚莉。  

国务委员王勇在会上讲话。他表示，我国有3名优秀护理工作者获得南丁格尔奖章，是本届获奖人数最多的国家。3名获奖者坚决落实习近平总书记关于人民至上、生命至上的重要指示要求，以维护人民群众生命安全和身体健康为最高使命，义无反顾冲在抗击新冠肺炎疫情工作的第一线，生动诠释了社会主义核心价值观和“人道、博爱、奉献”的红十字精神。希望全国护理工作者以获奖者为榜样，牢记习近平总书记的殷切嘱托，在增进人民健康、建设健康中国、促进人道事业发展中不断取得新成绩。  

红十字国际委员会主席中国事务个人特使、东亚地区代表处主任柯邱鸣出席大会并致辞。  

获奖者代表成守珍、青年护士代表张博文在会上发言。  

南丁格尔奖是红十字国际委员会设立的国际护理界最高荣誉，每两年一届，旨在表彰全世界范围内为人道主义事业作出卓越贡献的优秀护理工作者。今年共有18个国家25名护理工作者获奖。我国自1983年首次参加评选以来，已有83名优秀护理工作者获此殊荣。  

全国人大常委会副委员长、中国红十字会会长陈竺，国务委员兼外交部长王毅等出席大会。中央和国家机关有关部门负责同志、医护人员代表等700多人参加了颁奖大会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEC2SoFryEAKYCF3OpCCKj210902.shtml)*

## 人民日报评论员文章：为人类和平与发展贡献力量——论中国共产党的历史使命与行动价值⑥

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月2日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《为人类和平与发展贡献力量——论中国共产党的历史使命与行动价值⑥》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEEPocjdNCAawhTPpBRsfX210902.shtml)*

## 第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月2日），第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸由我国空军专机护送从韩国接回辽宁沈阳，109位志愿军烈士英灵及1226件相关遗物回到祖国怀抱。  

北京时间上午9时许，中韩双方在韩国仁川国际机场举行志愿军烈士遗骸交接仪式。10时许，执行任务的空军运-20专机起飞。11时26分，专机抵达辽宁沈阳。  

沈阳桃仙国际机场以“过水门”最高礼遇迎接志愿军烈士回国。礼兵战士依次列队将109位志愿军烈士的遗骸棺椁从机舱内护送下机。随后，现场举行了庄严肃穆的迎回仪式。  

全体人员向烈士遗骸三鞠躬。  

来自志愿军烈士亲属、相关部门、部队官兵等各界代表约230人参加迎回仪式。  

仪式结束后，志愿军烈士遗骸棺椁被护送前往沈阳抗美援朝烈士陵园。从机场到陵园30多公里的路途中，很多群众走上街头，迎接英雄回家，向英雄表达崇高敬意。  

明天上午，沈阳抗美援朝烈士陵园将举行第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式。从2014年至2020年，已先后有716位在韩志愿军烈士遗骸回到祖国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEL13HoF9uDhMoXYmeSrls210902.shtml)*

## 《“十四五”推进西部陆海新通道高质量建设实施方案》发布

**央视网消息**（新闻联播）：《“十四五”推进西部陆海新通道高质量建设实施方案》今天（9月2日）对外公布。到2025年，将实现东中西三条通路持续强化，通道、港口和物流枢纽运营更加高效，对沿线经济和产业发展带动作用明显增强的总体目标。  

围绕总体目标的实现，实施方案在加快推进主通道建设、强化重要枢纽功能、提高通道运输组织与物流效率、推动通道降低成本和优化服务、构建通道融合开放发展新局面等方面提出了多个重要任务。  

为了落实《实施方案》确定的总体目标和重点任务，我国将坚持高质量高标准建设，打通主通路、重点枢纽堵点和瓶颈，加大要素和政策的支持力度，合力推进重点任务落实。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEuaJp7adNVs2axsHzsqDO210902.shtml)*

## 中央宣传部印发《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》

**央视网消息**（新闻联播）：中央宣传部近日印发《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》，针对流量至上、“饭圈”乱象、违法失德等文娱领域突出问题部署综合治理工作。拟通过一段时间的集中治理并建立长效工作机制，规范市场秩序，遏制行业不良倾向，廓清文娱领域风气。《通知》从规范市场秩序、压实平台责任、严格内容监管、强化行业管理、加强教育培训、完善制度保障、加强舆论宣传等7个方面提出了具体要求和工作措施。  

同时，中央宣传部还就进一步持续开展“饭圈”乱象专项综合整治作了专门部署，要求探索构建长效管理机制，引导青少年健康成长。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEzvvAeII2NqRYldn0pYRp210902.shtml)*

## 《国家广播电视总局办公厅关于进一步加强文艺节目及其人员管理的通知》发布

**央视网消息**（新闻联播）：《国家广播电视总局办公厅关于进一步加强文艺节目及其人员管理的通知》日前发布。《通知》提出八条管理措施：一、坚决抵制违法失德人员；二、坚决反对唯流量论；三、坚决抵制泛娱乐化；四、坚决抵制高价片酬；五、切实加强从业人员管理；六、开展专业权威文艺评论；七、充分发挥行业组织作用；八、切实履行管理职责。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEPAAoK0UCbZv22KDnwdLQ210902.shtml)*

## 东京残奥会中国体育代表团继续稳居金牌榜 奖牌榜首位 中国参加夏季残奥会获得总金牌数突破500枚

**央视网消息**（新闻联播）：东京残奥会从昨晚（9月1日）到今天，中国体育代表团在田径、游泳、乒乓球等项目上发挥出色，继续稳居金牌榜、奖牌榜第一位。中国参加夏季残奥会获得的总金牌数突破500枚。  

在刚刚结束的男子盲人门球半决赛中，中国队以8比1大胜美国队，时隔13年再次闯入决赛。田径赛场，女子100米T36级决赛，史逸婷以13.61秒的成绩夺得金牌并创造了新的世界纪录，高芳和周洪转包揽了女子轮椅竞速100米T53级比赛金、银牌。女子100米T37级决赛，文晓燕以13秒打破世界纪录的成绩为中国队再添一枚金牌。  

乒乓球男子团体C4至5级决赛和女子团体C6至8级决赛，中国组合分别以2比0的比分战胜对手，夺得金牌。羽毛球场地，张晶作为我国首位在残奥羽毛球赛场亮相的选手，在女单WH1级的比赛中，以2比0战胜对手，为中国残奥羽毛球队取得开门红。  

游泳赛场，男子50米自由泳S5级决赛，郑涛以30秒31的成绩刷新残奥会纪录，获得个人第4枚金牌，这也是中国体育代表团在夏季残奥会上获得的第500枚金牌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDENCkbpGpp7yUzgj8P79md210902.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（9月2日）通报，9月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例28例。其中，境外输入病例27例，本土病例1例；新增无症状感染者19例，均为境外输入。截至9月1日24时，现有确诊病例977例。截至9月1日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗207642.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDENFgvPWjbT1EMXU1MYy8R210902.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**《军营理论热点怎么看·2021》印发全军**  

为扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想宣传普及，由中央军委政治工作部宣传局组织编写的通俗理论读物《军营理论热点怎么看·2021》日前印发全军。  

**1—8月中欧班列累计开行超万列**  

国铁集团今天（9月2日）发布数据显示，今年1—8月，中欧班列累计开行10030列，同比增长32%。自2020年5月起，中欧班列连续16个月单月开行超千列，有力保障了国际产业链供应链稳定畅通。  

**黑龙江110家4A级景区实现二级公路全覆盖**  

记者从黑龙江第四届旅发大会上了解到，黑龙江省110家4A级景区实现二级公路全覆盖。今年上半年，黑龙江全省游客接待量9933.4万人次、旅游收入819.5亿元，同比分别增长265%、207.9%。  

**首届“粤港澳大湾区购物节”开幕**  

首届“粤港澳大湾区购物节”今天（9月2日）在北京开幕，现场发布了由92件优质商品组成的清单。“购物节”期间，大湾区内29.8万个知名品牌、1300多万件商品集中亮相，进一步促进湾区融合，拉动消费升级。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEcD7EUSfviZp7dddK0L4u210902.shtml)*

## 多国政府及学者坚决反对病毒溯源政治化

**央视网消息**（新闻联播）：多国政府近日发表声明，反对将新冠病毒溯源问题政治化，认为这一做法无益于各国团结一致抗击疫情。  

叙利亚外交部发表声明说，美国借所谓新冠病毒溯源情报调查，其目的是攻击、讹诈中国并实施美方政治议程，这一做法违背国际法原则，制造紧张氛围，也无益于各国团结一致抗击疫情。叙方支持中国面对这一行径的正义、公正立场，并感谢中方为叙利亚抗击新冠疫情提供的支持。  

委内瑞拉政府近日发表声明指出，美国政府将新冠病毒溯源政治化，企图将病毒起源与中国联系起来，这种做法十分危险，对妥善解决当前疫情毫无益处，呼吁国际社会一致予以谴责。委内瑞拉副总统罗德里格斯也通过社交媒体表示，反对美方这一不公平、不合理、毫无科学依据的做法，并重申委内瑞拉将与中方一道，共同合作抗击疫情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEwyhJp6AIzCK3XXhQyMFH210902.shtml)*

## 阿媒：阿富汗新政府或于明天成立

**央视网消息**（新闻联播）：据阿富汗黎明电视台今天（9月2日）报道，有消息称阿富汗塔利班将于3日宣布组建新政府。  

阿富汗塔利班文化委员会成员伊纳穆拉·萨曼加尼1日对黎明电视台表示，阿富汗塔利班最高领导人海巴图拉·阿洪扎达将同时作为阿富汗政权领导人和塔利班领导人。此外，塔利班已为阿富汗境内各省区任命了行政官员，各政府机构已陆续开始工作。  

阿富汗信息和文化部近日开始为媒体从业者颁发工作许可证。  

喀布尔民众表示，希望新政府成立后能发展经济，推动阿富汗向前发展。  

目前，阿富汗面临严峻经济挑战。喀布尔机场对于改善阿富汗经济扮演着重要的角色，负责机场安保的塔利班人员对总台报道员表示，美军撤离前对机场实施破坏影响了机场的恢复。  

**伊朗总统：过去20年 美在阿侵犯人权**  

伊朗总统莱希1日表示，过去至少20年时间里在阿富汗发生的事情是当今时代背景下对人权的公然侵犯。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEVEnJTU1WkTnJNN4DNOUL210902.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿1755万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/02/VIDEb6qmsMgfLXdeanGcM6d3210902.shtml)*


更新于 2021-09-02 20:20:26
  