# 新闻联播 20210214

## 【奋斗百年路 启航新征程·脱贫攻坚答卷】牢记嘱托推进乡村振兴 阿佤人民再唱新歌

**央视网消息**（新闻联播）：2020年春节前夕，习近平总书记来到云南腾冲司莫拉佤族村看望乡亲们，勉励大家在全面建成小康社会基础上，大力推进乡村振兴，让幸福的佤族村更加幸福。总书记的寄语温暖激励着乡亲们，大家干劲儿十足，持续发展乡村旅游，推进乡村振兴，百姓的日子越过越红火。

虽是隆冬时节，但司莫拉佤族村却沐浴在一片暖阳之中。这个假期，村民李发顺家迎来了上海的游客，他开办的大米粑粑体验作坊深受好评。

时间回到十年前，一场车祸让李发顺几乎瘫痪，治疗还欠下了4万多元的外债。

2014年，国家精准扶贫政策在当地落地实施，李发顺家被认定为贫困户。从就业技能培训到危房改造帮扶，李发顺在政府的帮助下，铆足了劲儿地干，2017年成功脱贫。之后，他又用积蓄翻新了老宅，发展旅游。2020年1月19日，习近平总书记来到李发顺的家。

总书记在院子里同李发顺一家制作当地节日传统食品大米粑粑，并聊起家常，详细询问李发顺一家脱贫情况。他指出，乡亲们脱贫只是迈向幸福生活的第一步，是新生活、新奋斗的起点。要在全面建成小康社会基础上，大力推进乡村振兴，让幸福的佤族村更加幸福。

把总书记的殷殷嘱托化作发展动力。一年来，在做好疫情防控的同时，司莫拉佤族村大力推进乡村振兴，李发顺开起了大米粑粑作坊。2020年6月3日，司莫拉幸福佤乡旅游专业合作社成立，群众通过房屋土地入股增加收入。2020年，全村开展了民宿、农家乐、导游等培训253人次，累计接待游客超过20万人次。司莫拉佤族村脱贫户人均可支配收入为16433.32元，这个数字是2014年的7.2倍。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEcmxWOJZSi8yKLSdCN5Yq210214.shtml)*

## 李克强向意大利新任总理致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强2月13日致电马里奥·德拉吉，祝贺他就任意大利共和国总理。    

李克强在贺电中表示，意大利是中国在欧盟的重要合作伙伴。去年以来，两国高层保持密切互动，政府间合作机制有效运作，双方共克时艰，团结抗击新冠肺炎疫情，中意友好更加深入人心。我愿同德拉吉总理一道，提升中意全面战略伙伴关系，更好造福两国和两国人民。中方愿支持贵国担任二十国集团主席国工作，共同为推进国际抗疫合作和全球经济复苏作出积极贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEMQikQ9fepieoH8zcQCyb210214.shtml)*

## 笑语欢歌迎新春 喜气洋洋过大年

**央视网消息**（新闻联播）：大年初三，各地举行丰富精彩、各具特色的春节庆祝活动，人们在欢声笑语中欢度佳节，红红火火过大年。

龙狮舞动贺新春。在湖北武汉园博园，一场别开生面的舞狮表演气势壮观，舞出新年新气象。在安徽休宁棣甸村，在村民簇拥下，一条20多米的布龙穿街过巷，欢声笑语在山村回荡。在山西晋城，传统的秧歌舞、抬花轿、划旱船等民俗表演，喜庆热闹。

在成都崇州街子古镇，川剧表演、民俗巡游受到大家的喜爱和追捧。在贵州平塘卡蒲毛南族乡，毛南族同胞用打糍粑、绣香囊的方式迎接新年的到来。

欢乐的歌儿唱不完。在湖南张家界，土家族群众载歌载舞，唱响美好新生活。在新疆和田，“千村同唱·爱我中华”活动遍及所有乡村，人们用歌声祝福伟大祖国。在内蒙古，乌兰牧骑小分队深入企业、乡村，把精彩演出送到生产一线和农牧民家门口。在甘肃甘南，藏族同胞跳起锅庄舞，人们沉浸在节日的欢乐中。 

新春佳节举国欢庆。从冰天雪地的黑龙江少数民族山村到碧海蓝天的海南热带园林，人们喜气洋洋迎新年。在天津，数万株郁金香争奇斗艳，为节日增添一道道艳丽的色彩。在福州，一株株色彩艳丽的鲜花争相开放，年味儿十足，人们赏花拍照，感受春天的美好。 

点亮城市，温暖你我。在山东青岛西海岸新区，大型彩灯展扮靓新年的夜空，营造出浓浓的节日气氛。在河南焦作，上千只各式彩灯色彩斑斓。在江苏盐城，先进的光影技术变幻出神秘城堡、浪漫星河等形象，让传统的彩灯焕发出新的魅力。

节日期间，各部队开展了丰富多彩的节庆活动。在千里冰封的东北训练场，“雪地画”大赛、“冰雕秀”展示，官兵们在精雕细琢中寻年俗、品年味、享年趣。为使官兵们在军营也能感受到家乡味，部队将天南地北的“妈妈菜”端上军营节日餐桌。在军营的“草根晚会”上，官兵们欢聚一堂、各展才艺，共赏文艺盛宴，释放青春激情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDE2dglNVTQWZ2TuRZpq8pk210214.shtml)*

## 港澳街巷年味浓 市民欢喜迎新春

**央视网消息**（新闻联播）：春节期间，香港、澳门街头巷尾洋溢着新春的喜庆气息，市民们在安定祥和的氛围中欢度佳节。

虽然受疫情影响，铜锣湾人流较往年有所减少，但节日气氛依然浓厚。大盆年桔、春联、“福”字窗花等喜庆装饰随处可见，几头高大的“金牛”不时发出“哞哞”的叫声，引得不少市民上前留影。

因为疫情，市民们也响应政府号召，减少聚会，外出登山、远足等成为过节的另一种选择。 

春节期间，澳门多个文化场馆如常开放，市民可以在浓厚的节日氛围中感受传统文化之美。在被列入世界文化遗产的卢家大屋，不少人带着小朋友前来学习制作新春特色的皮革挂饰。在龙环葡韵，花卉展正在举行，大约3万盆鲜花争奇斗艳，吸引了众多市民前来观赏。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEneGaCvLufWWp08tKryks210214.shtml)*

## 文明实践遍神州 弘扬时代新风

**央视网消息**（新闻联播）：群众在哪里，文明实践就延伸到哪里。各地在推进新时代文明实践中心建设中，不断提升人民思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度，城市乡村到处都留下文明的印记。

这个春节假期，各地的文明新风尚给千家万户增添了新年味儿。安徽天长市在各级干部、道德模范、草根名嘴、文艺骨干中，招募1000多名“有泥土味儿”的文化志愿者，走村串巷，宣传疫情防控、移风易俗和乡村振兴，接地气的文化活动年均达2800多场次。

让春节既有年味儿也更暖人心。广东博罗县、江苏徐州贾汪区的多支特色志愿服务队伍，为村里的军属、老人和困难家庭送上了实实在在的服务和丰富的文化活动。    

在北京海淀区，“有困难找志愿者、有时间做志愿者”，已成为一句响亮的口号。这里成立了1700多支文明实践志愿服务队，注册志愿者90多万人。这个假日，对于子女不在身边的老人，志愿者逐一摸排，做好老人生活保障和情感陪伴，还与留京过年的务工人员一起欢度佳节。

近两年，新时代文明实践行动已形成常态，志愿者成为拓展文明实践的主力军。山东荣成常年活跃着400多支“巧厨娘”妇女志愿服务队伍，为当地老人提供免费午餐。

贵州龙里县的2392支各类志愿服务队主动贴牌亮身份、亮承诺、亮服务，成为当地群众身边永远不走的志愿服务队。浙江诸暨、江西寻乌、吉林长春九台区也已形成固定制度，为有需要的老年人、残障人士、留守儿童提供专项关爱服务，不间断传递人文关怀。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEgvw7K76g1aLyJyUvPNaM210214.shtml)*

## “云过年” 新科技带来新年味

**央视网消息**（新闻联播）：就地过年，年味不减。春节假期，各地依托智慧科技，推出一系列“云过年”举措，将科技融入传统、创新融入日常，让这个春节既精彩纷呈又暖心放心。

逛灯市、看花灯，早已成为很多地方过年不可缺少的习俗。今年因疫情原因，各地几乎都取消了灯会、灯市。而在南京夫子庙、四川自贡，用上了 5G+4K的新技术，搞起了“云观灯”，全方位、多维度展示传统灯会，让百姓足不出户就能赏花灯、品年味。

随着便捷高速的5G网越织越密，这个春节，越来越多的人选择随时随地“云拜年”。

可以轻松地与家人分享西湖美景，要得益于春节前，西湖边新安装上的一盏盏包含了5G基站的智慧路灯。

不只是“云观灯”“云拜年”，还要“云游玩”“云学习”。在深圳，1800万市民就地过年，政府在市民服务平台“i深圳”上搭建了春节服务专区，一个手机APP就能完成景点预约、交通指引、逛线上博物馆等等，多个领域的免费线上课程也在春节期间集中上线。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEu8c0VwwfBmrcANCrHIwg210214.shtml)*

## 《典籍里的中国》播出引发热议

**央视网消息**（新闻联播）：由中央广播电视总台推出的大型文化节目《典籍里的中国》，凭借其独特的思想穿透力和艺术感染力，在大年初一晚播出后，迅速引发现象级传播，节目播出当晚话题阅读量超过4.5亿。

《典籍里的中国》聚焦《尚书》《论语》《史记》等享誉中外、流传千古的典籍，展现其中蕴含的中国智慧、中国精神和中国价值，讲述感人至深的传承故事。首期节目以《尚书》为开篇，在“历史空间”和“现实空间”中分别展开戏剧演绎和专家解读，实现了古今读书人之间跨越千年时空的对话。

作为总台精心策划、倾力打造的新年力作，《典籍里的中国》从电视节目的表达优势出发，综合运用环幕投屏、增强现实、实时跟踪等新科技手段，生动演绎了中华典籍精华的源远流长。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEqu6Ish6ectlSTF5CeTn3210214.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月14日）通报，2月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例7例，均为境外输入病例；无新增死亡病例。截至2月13日24时，现有确诊病例689例。2月13日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者17例，均为境外输入；当日转为确诊病例1例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDE1ZNJKZB2aE4YNIKsfpBG210214.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**大年初二全国春运发送旅客1079.7万人次**

国务院联防联控机制春运工作专班数据显示，2月13日，全国发送旅客1079.7万人次。其中，铁路226.3万人次，公路786.0万人次，水路34.9万人次，民航32.5万人次。全国高速公路流量3107.3万辆。今天（2月14日），全国预计发送旅客将达1272万人次。

**春节期间国家博物馆推出25项大展**

国家博物馆春节期间正常开放，推出中国古代服饰、古代乐器、明清肖像画等25个精彩纷呈的展览，通过珍贵的历史文物、栩栩如生的动画影像等，吸引观众走进博物馆，过一个更有历史文化味道的牛年。

**安委办对重点领域和企业开展安全执法检查**

春节假期以来，国务院安委办、应急管理部组织各地各部门开展精准执法检查，紧盯煤矿和烟花爆竹等重点行业领域，督促安全防范责任措施落实。各级应急管理部门共检查烟花爆竹批发企业、零售店（点）10万家次，发现并督促整改隐患问题8000余项。

**冷空气来袭 多地出现雨雪降温天气**

受冷空气影响，我国多地出现雨雪降温天气。今天（2月14日）凌晨，辽宁多地迎来新春首次大范围降雪，局部地区降雪强度较大，伴随着降雪，辽宁多地气温也大幅下降，平均降幅达到8—10℃。今天，北京部分地区出现小雨转雨夹雪，部分山区下起了小雪。未来4天，北方冷空气活动依然频繁，气温还将持续下降。

**长江江豚频繁现身鄱阳湖**

在江西鄱阳湖都昌县朱袍山水域，一群长江江豚日前现身湖中。长江江豚分布于部分长江江段及洞庭湖和鄱阳湖中，目前，数量仅存1000头左右。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEgV7sLskBXhMVHdwoKd0Y210214.shtml)*

## 多国政要及国际友人祝贺新春

**央视网消息**（新闻联播）：牛年新春到来，多国政要和国际友人向中国人民送上美好祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEMjwzCh7jIjhBz34NHauk210214.shtml)*

## 我驻外机构举办活动共庆新春 海外华人华侨“云上”庆新春

**央视网消息**（新闻联播）：中国驻俄罗斯大使馆近日举办庆新春“云端”联欢会，与在俄中资企业员工、华人华侨、留学生共庆新春。联欢会的节目包括歌舞、器乐、武术等，留学生自编自演的短剧和演绎的歌曲讲述了中俄两国携手并肩抗击疫情、在俄华人守望相助的感人故事。

12日，中国驻基里巴斯大使馆举行新春招待会。基里巴斯马茂总统和中方官员共同为舞狮点睛。

中国驻新加坡大使馆与中资企业、留学生等举办多种形式的线上活动，共庆新春。使馆还向在新中资企业、华人华侨、留学生发送了“春节包”。

加勒比岛国特立尼达和多巴哥在首都西班牙港唐人街举办仪式，为新落户唐人街的两对石狮揭幕。特多外长布朗向华人华侨及中国人民致以新年祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEGHoZhREqTsB9VbebcvpW210214.shtml)*

## 日本福岛近海发生7.3级地震

**央视网消息**（新闻联播）：当地时间13日深夜，日本福岛东部海域发生7.3级强震，震源深度55公里。强震发生后，又发生了数十次小规模地震。今天（2月14日）下午，福岛近海再发生5.2级地震。据日本广播协会电视台报道，福岛、宫城及关东地区已有150人受伤。中国驻新潟总领馆方面确认，目前，领馆辖区没有中国公民、华人华侨受伤。

日本气象厅确认，福岛、宫城两县的震度为6强，仅次于该国设定的最高级震度7。福岛、宫城均有火灾发生，福岛还发生了山体滑坡。首都东京地区震度为4，有明显震感。

日本多地因地震停水停电，东北地区至少10个火力发电机组暂停发电。日本东北、上越、北陆、东海道新干线部分区间因停电暂时停运。

东京电力公司确认，福岛第一核电站、第二核电站均有核反应堆的乏燃料池出现溢水。 

日本气象厅认为，这次地震可能是2011年“3·11”大地震的余震，近两三天乃至今后一周可能发生强震，提醒居民注意安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEff7Z280WujT9LX8aGoQv210214.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿783万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球新冠肺炎累计确诊病例为107838255例，累计死亡病例2373398例。

**美国新冠肺炎确诊病例超2757万**

截至北京时间今天（2月14日）16时，美国累计确诊病例达到27575340例，死亡病例为484248例。13日，新增确诊病例82178例，单日新增死亡病例3313例。

过去7天，美国平均日增死亡病例3024例。据华盛顿大学13日公布的模型预测显示，考虑到变异毒株传播的因素，最坏的情况是，到6月1日美国死亡病例将可能达到645000例。 

**美官员承认抗体检测政策错误**

据美国有线电视新闻网13日报道，美国食品和药物管理局医疗器械与放射健康中心主任杰弗里·舒润和体外诊断与放射卫生办公室主任蒂莫西·斯滕泽尔联名在权威医学期刊《新英格兰医学杂志》上发表文章承认，去年春天，美国食品和药物管理局在新冠抗体检测方面实施了错误的政策。文章称，该机构在展开新冠抗体测试方面行动仓促，跳过授权环节，允许市场参与抗体测试，导致美国各地抗体测试良莠不齐，影响了对美国疫情传播情况的追踪工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDE7mq9GD1g29gwvU8bSyqc210214.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**美弹劾案审理结束 特朗普未被定罪**

美国国会参议院13日就指控前总统特朗普“煽动叛乱”的弹劾条款进行投票，表决结果为57票“有罪”、43票“无罪”。7名共和党参议员“倒戈”投出“有罪”票，但由于赞成票未达到三分之二多数，特朗普未被定罪，弹劾案审理至此结束。特朗普是美国首位两度遭弹劾但都未被定罪的总统。美国媒体分析称，特朗普弹劾案暴露出美国日益严重的政治极化和社会分裂。此前公布的民调结果显示，92%的民主党选民支持对特朗普定罪，但仅有15%的共和党选民持相同立场。

**莫斯科积雪近56厘米 交通受严重影响**

近日，俄罗斯首都莫斯科出现持续降雪。到13日，降水量已达24毫米，超过1973年的水文纪录。莫斯科城区积雪厚度近56厘米。专家称，未来两天降雪或打破1956年积雪厚度60厘米的纪录。恶劣天气导致莫斯科市内道路拥堵情况严重。当地政府呼吁民众尽量留在家中。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEkWb8TZN4o7E6MqE4ffvt210214.shtml)*

## 万家灯火

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，从南到北，一场场灯光秀点亮城市夜空，祝福春节。

节目最后，让我们一起领略各地的璀璨夜景。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/02/14/VIDEGZDzfslHQcduX5bPZ4GW210214.shtml)*

