# 新闻联播 2021-11-21

## 在习近平法治思想指引下 法治中国建设迈出坚实步伐

**央视网消息**（新闻联播）：2020年11月，在党的历史上首次召开的中央全面依法治国工作会议上，习近平总书记系统阐述了新时代推进全面依法治国的重要思想和战略部署，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国，怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，习近平法治思想成为全面依法治国的根本遵循和行动指南。一年来，各地区各部门深入学习贯彻习近平法治思想，推动法治建设不断开创新局面。  

法治兴则国家兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视法治建设，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。在波澜壮阔的全面依法治国实践中，形成了内涵丰富、科学系统的习近平法治思想，在中国特色社会主义法治建设中彰显出实践伟力。

在习近平法治思想指引下，国家立法顺应人民期待，不断从“有法可依”走向“良法善治”。

这是上海世纪公园里一家新开张的咖啡店，大堂内张贴的不再是一大排各类经营许可证，取而代之的是一张简单明了的“行业综合许可证”。

这样的变化源于10月1日正式实施的首部浦东新区法规《上海市浦东新区深化“一业一证”改革规定》，而这部新法规的出台，则得益于全国人大常委会对上海市人大及其常委会制定浦东新区法规的授权。

习近平总书记强调，立法要“健全国家治理急需的法律制度、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度”。以良法保障善治，一年来，《数据安全法》《个人信息保护法》《反食品浪费法》等一批回应社会关切、顺应人民期待的法律相继出现在人们的身边，立法的针对性、适用性、可操作性显著增强，立法形式也更为丰富。

法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，要率先突破。习近平总书记明确要求，用法治给行政权力定规矩、划界限。一年来，中央依法治国办大力推进法治政府建设示范创建，强化法治督察，各地严格执行重大行政决策的法定程序，全面落实行政执法责任制，法治政府建设得到有力推进。

公平正义是司法的灵魂和生命，“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”，这是习近平总书记对公正司法提出的明确要求。从今年年初开始，最高人民检察院启动了对三年来纠正的冤错案件的全面排查，逐案提出追责意见，以严肃追责压实司法责任制；最高人民法院推出在线诉讼规则，推动诉讼服务实现“网上办”，着力破解人民群众诉讼难痛点。今年2月开始，全国政法队伍教育整顿在各地集中展开，直面顽瘴痼疾、清除害群之马，维护社会公平正义的根基不断夯实。

坚持以人民为中心，是贯彻习近平法治思想的根本立场。聚焦群众“急难愁盼”问题，各地区各部门相继推出了一批便民利民新举措。2021年9月1日起，机动车驾驶证电子化在全国推广应用，驾驶人只需使用手机就能实时出示、核验驾照。司法部推进公证工作便民措施，精简证明材料，一次性告知，破解公证办证“难、繁、慢”问题。

在习近平法治思想指引下，《法治中国建设规划（2020—2025年）》《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》先后发布，为未来的法治建设明确了路线图。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEpgipGFCj9AdxSXh8PqJx211121.shtml)*

## 坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展——习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话在各地引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上，对继续推动共建“一带一路”高质量发展作出部署。总书记的重要讲话在各地引起热烈反响。大家表示，要以高标准、可持续、惠民生为目标，继续推动共建“一带一路”高质量发展。  

这次座谈会上，习近平总书记肯定了“一带一路”建设取得的成就，分析了当前面临的新形势，并提出继续推动高质量共建的着力点。

推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效，习近平总书记从夯实发展根基、稳步拓展合作新领域、全面强化风险防控等方面，提出一系列务实举措。大家表示要深入学习领会、认真贯彻落实，以高标准可持续惠民生为目标，坚定不移推进共建“一带一路”高质量发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEO6ZibcTcStEzTgteq0vD211121.shtml)*

## 人民日报评论员文章：共建“一带一路”取得实打实沉甸甸的成就——论学习贯彻习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月21日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《共建“一带一路”取得实打实沉甸甸的成就——论学习贯彻习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDESmyeGwUhwqD9aMZM8vuo211121.shtml)*

## 【学习贯彻十九届六中全会精神——新思想引领新征程】真抓实干 交出新时代的优异答卷

**央视网消息**（新闻联播）：从今天（11月21日）开始，《新闻联播》推出“学习贯彻十九届六中全会精神——新思想引领新征程”系列报道，报道各地认真学习贯彻全会精神，把思想和行动统一到全会精神上来，脚踏实地、真抓实干，交出新时代的优异答卷。

日前，北京市组织开展了首次城市总体规划和城市副中心控规实施的评估。学习贯彻落实六中全会精神，北京市进一步深化推进“一年一体检、五年一评估”机制，监督、检验首都各项规划的落实情况。首都的规划建设发展，始终以习近平总书记对北京重要讲话和批示指示精神为根本遵循，在疏解非首都功能、优化提升首都功能、开展北京城市副中心建设、推进京津冀协同发展、治理“大城市病”等方面持续发力，成效明显。

下一步，北京将坚决走好减量背景下首都高质量发展之路。坚持人民至上，推动城市更新，改善人居环境，为首都长远发展留好132平方公里战略留白用地，探索超大城市内涵集约发展新模式。

六中全会强调，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，推进关键核心技术攻关和自主创新。在湖南，这几天一系列重大高端装备制造业成果相继出台。在拥有国家首批先进制造业集群的长沙市，一台超大直径的盾构机正在进行最后调试即将下线，这台自主研发的适用于较软地质情况的智能化设备，完成验收后，将被运往广东横琴岛，助力粤港澳大湾区重点隧道的建设。

就在前几天（17日），长沙市出台了《关于加快建设国家重要先进制造业中心的实施意见》，重点围绕高端装备自主突破、新材料首批次应用和数字经济领域，提升企业技术创新水平，力争到2025年数字经济占地区生产总值比重超过45%，规模工业企业利润总额达到1000亿元。

湖北省把加强统筹推进疫情防控和经济社会发展，作为贯彻落实六中全会精神的重要抓手。眼下，在湖北京山，一座集感染性疾病门诊、负压病房、ICU、手术室等功能于一体的“平战结合”病区正在紧张建设。明年6月建成使用后，平时，这里将作为内科大楼使用，一旦有疫情发生，可迅速设置399张传染病床。

通过实施一批平战结合、医防结合、城乡结合、中西医结合、软硬件建设结合、应急与谋远结合的建设项目，湖北省正在谋划1819个公共卫生体系补短板规划建设项目，总投资达到1958亿元。与此同时，今年以来，湖北经济复苏势头持续增强。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEPfdoqNkUaWEjaf4e0spS211121.shtml)*

## 乌兰牧骑：永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”

**央视网消息**（新闻联播）：牢记总书记的嘱托，内蒙古乌兰牧骑始终把扎根基层、服务群众作为自身鲜亮的底色，把党的声音和关怀传遍草原牧区。

最近，乌兰牧骑“送欢乐，送文明”基层服务活动，在内蒙古各地陆续启动。全区75支乌兰牧骑3000多名队员为地处偏远的农牧民群众，送去一场场精彩纷呈的文艺演出。

1957年6月17日，在锡林郭勒盟苏尼特右旗草原上成立了第一支乌兰牧骑。64年来，乌兰牧骑从最初的9个人、两辆勒勒车、四件乐器的小队伍，成长为全国文艺战线的一面旗帜。

扎根人民、扎根基层、扎根生活，乌兰牧骑找到了文艺创作的源泉。近年来，一大批反映现实题材的艺术创作，得到了农牧民群众的认可和喜爱。

新时代，在内蒙古各行业大力弘扬乌兰牧骑优良传统，数以千计的乌兰牧骑“新”队伍不断拓展和延伸着乌兰牧骑的生命力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEwpTWHo8a129yKkdtUsdq211121.shtml)*

## 我国“菜篮子”产品总量充足 供应有保障

**央视网消息**（新闻联播）：农业农村部最新发布，当前，全国“菜篮子”产品总量充足，供应有保障。

当前，全国蔬菜在田面积达1.03亿亩，同比增加400万亩，预计现在到明年春节前后，蔬菜供应量将达2亿吨，同比增加700万吨。随着上市量增加，前期涨幅较大的蔬菜品种，价格已逐步回落趋稳。

随着“南菜北运”基地和北方设施蔬菜发展，冬春蔬菜品种不断丰富，目前已经能够满足消费者多元化个性化需求。

近日，为应对降温天气、疫情等突发情况，不少商超、批发市场积极调集货源、及早储备。

当前，生猪生产已完全恢复，市场供应出现阶段性宽松，预计肉类、奶类产量将创历史新高，禽蛋产量保持稳定，苹果、柑橘等大宗水果以及养殖水产品正处于上市旺季，保障市场供应有良好生产基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDExBM8ZUAaQ2agppTfH2ue211121.shtml)*

## 寒潮来袭 影响我国多地

**央视网消息**（新闻联播）：今年下半年的第三股寒潮目前正影响我国，今（11月21日）明两天，中东部大部地区将迎来大风降温，中央气象台继续发布寒潮蓝色预警和暴雪黄色预警。

在这股寒潮影响下，西北地区出现明显大风降温，新疆、甘肃局地气温下降10—13℃。甘肃有多地降雪，敦煌昨天降下今冬首场大雪，在市区，环卫部门清晨就开始上街清扫积雪，保障道路畅通。今早，寒潮前锋已经抵达河北西部一带，河北省气象台发布大雾大风寒潮三项预警。邯郸等地大雾弥漫，能见度不足30米。今明两天，寒潮将快速南下，影响我国中东部，局地降温幅度可达14℃以上。受强冷空气影响，太湖风力达到8—9级，昨晚开始太湖封航。

受寒潮影响，未来三天，东北地区将出现降雪，黑龙江、吉林局部地区将有大暴雪或特大暴雪。中央气象台发布暴雪黄色预警，提醒相关地区提前防御暴风雪对交通出行、生产生活、设施农业等带来的不利影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDED76yb3LUcjTLHBzXCgJQ211121.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月21日）通报，11月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例17例。其中境外输入病例13例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例4例。截至11月20日24时，现有确诊病例1098例。截至11月20日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗243074.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEkFPAPbMofgP4wXkZmE9w211121.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**邮政快递业多措并举防控寄递渠道疫情传播**

国家邮政局要求，根据疫情防控实际，暂停列为中高风险地区的社区（村）快件收寄业务。严格按照所在地疫情风险等级，依法依规分区分级精准落实对营业处理场所、运输车辆等通风消毒防控措施。国际国内业务要严格分隔作业区域，闭环管理。个人交寄零散进口货品的、如不能提供相关安全证明并做内件消毒处理的，企业不得收寄。

**北京冬奥会测试赛昨晚首次带观众测试**

昨晚（11月20日），北京冬奥会延庆赛区组织300名观众到场，观看了雪橇世界杯正赛的男子单人雪橇项目比赛，这也是北京冬奥会测试赛首次带观众测试。此次进行的全要素观众测试工作，将为冬奥会赛时观众组织和服务积累经验。

**保障冬奥 张北柔直工程线路开展直升机带电作业**

为全力保障北京冬奥会绿色电力持续稳定供应，日前，国网电网公司首次对张北可再生能源柔性直流电网开展直升机带电作业，检验电力应急处置能力。工作人员在位于官厅水库正上方约80米处的作业点，在不断电的情况下完成维修任务。

**2021中国5G﹢工业互联网大会闭幕**

2021中国5G﹢工业互联网大会今天（11月21日）在武汉闭幕。本届大会以“5G赋能、百业互联、智领未来”为主题，同步举办5G﹢工业互联网成果展示，设立网络与场景、平台、安全、行业应用四个主题展区。

**国内最大天然气生产基地天然气年产量破400亿立方米**

今天（11月21日），我国最大天然气生产基地——长庆油田日产气量攀上1.3亿立方米，占国内日冬供天然气总量的八分之一。目前，长庆油田今年累计生产天然气量已超过400亿立方米，今年产量有望突破470亿立方米，将再次刷新历史纪录。

**广东汕尾集中签约重点投资项目1296.09亿元**

昨天（11月20日），广东汕尾48个重点项目集中签约，总额达1296.09亿元。48个重点项目涵盖电子信息制造、大石化新材料、新能源等先进制造业，以及海洋渔业、商贸物流等产业领域。今年前三季度，汕尾市GDP增幅达14.3%，居广东全省第一。

**甘肃350万亩基本农田建设全面启动**

日前，甘肃省全面启动350万亩基本农田建设，十四个市州将按照国家标准重新平整地块，重新规划田间道路，进行土壤改良，配套农电工程、防护林网，铺设水肥一体智能节水灌溉系统。高标准农田将于明年春播前交给农户。

**福州海关破获特大二手医疗设备走私案**

福州海关缉私局近日联合广州、深圳、汕头海关缉私局和当地公安部门，在福建和广东等地开展集中行动，打掉一个走私二手医疗设备团伙，抓获犯罪嫌疑人13名。经查，走私团伙从2018年4月份开始，陆续走私418台境外淘汰的二手肠胃镜设备入境牟利。

**《故事里的中国》第三季今晚开播**

大型文化节目《故事里的中国》第三季将在总台央视综合频道今晚（11月21日）八点档首播。本季节目围绕建党百年题材，聚焦“七一勋章”获得者。节目将在央视新闻客户端、央视频、央视网等新媒体平台同步播出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDE67Ii1YLKSJD5595hpbvn211121.shtml)*

## 多国人士积极评价习近平主席在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，习近平主席在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话，对推动共建“一带一路”高质量发展意义重大。

卡洛特水电站位于巴基斯坦旁遮普省，是中巴经济走廊能源合作优先实施项目。20日，卡洛特水电站顺利完成导流洞下闸，启动水库蓄水，为实现2022年上半年全部机组投产发电奠定坚实基础。

多国人士表示，八年多来，从倡议到实践，“一带一路”项目为各国发展提供了更多机遇，成为深受欢迎的国际合作平台。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEjyrOEF3cjLW8ay42mikI211121.shtml)*

## 美国累计新冠肺炎确诊病例超4770万

**央视网消息**（新闻联播）：截至北京时间今天（11月21日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过4770万例，死亡病例超过77.1万例。20日美国报告单日新增确诊病例41493例，新增死亡病例322例。

**美国今年因新冠死亡人数已超过去年**

根据美国约翰斯·霍普金斯大学的统计数据，去年美国因新冠肺炎死亡人数为385343人，而今年的死亡人数已经超过了这一数字。

美国目前平均日增病例约为88000例，比10月底增加了40%。过去两周，全美27个州的单日新增病例增加了至少10%。另据美国媒体20日报道，一份调查报告显示，纽约州养老院瞒报死亡病例达数千例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDE7eQKxhbDEcqnHexTrtvm211121.shtml)*

## 美多地抗议持续 反对基诺沙案判决结果

**央视网消息**（新闻联播）：20日，美国民众继续在芝加哥、波士顿、明尼阿波利斯等多座城市举行抗议示威活动，反对基诺沙枪击事件嫌疑人被判无罪。示威人群高喊“有罪”等口号。抗议者表示，这一判决结果是“对白人至上主义的恐怖活动开绿灯”。现场还有不少人举着反对种族歧视、反对司法不公等标语，抗议美国根深蒂固的相关社会问题。

美国媒体20日发表评论文章说，美国司法机构似乎在为在公共场合携带枪支开更多绿灯。在美国，人们将看到越来越多的威胁，枪支也会愈加泛滥，这些危险因素的叠加将会导致更多暴力事件的发生。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEVqROgpIICgmnCsURmCLs211121.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**美亚特兰大机场枪支走火 3人受伤**

美国最繁忙的机场之一——亚特兰大哈兹菲尔德-杰克逊国际机场20日发生枪支走火事件，造成3人轻伤。当时，一名旅客无视安检人员二次检查的要求，突然从行李中拿出枪支，枪支随后走火，机场一度陷入混乱，航班暂停起飞。目前嫌疑人仍然在逃。据统计，今年前十个月，美国机场安检处共查获了4650支枪支，其中超过80%的枪支是上膛的。 

**也门胡塞武装使用无人机袭击沙特**

也门胡塞武装20日宣称，当天使用14架载有炸弹的无人机对沙特阿拉伯境内的机场、空军基地和炼油厂等发动袭击，以回应沙特主导的多国联军的攻击。沙特方面当天称，击落4架携带爆炸物的胡塞武装无人机。 

过去一周，多国联军对也门境内实施了超过百次的空袭行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/21/VIDEYVfGFq07WihmJljiFTEu211121.shtml)*


更新于 2021-11-21 20:20:54
  