# 新闻联播 20210508

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——贯彻新发展理念 推动高质量发展】山西：培育新动能 为转型拓展战略空间

**央视网消息**（新闻联播）：山西是全国第一个全省域、全方位、系统性的国家资源型经济转型综合配套改革试验区。习近平总书记强调，山西要有紧迫感，更要有长远战略谋划，争取早日蹚出一条转型发展的新路子。牢记总书记嘱托，山西在新技术、新材料、新产品等方面不断取得突破，加快构建新发展格局。

在国科晋云山西高端整机智能制造基地，90秒就能完成一台产品的组装。这是山西转型综合改革示范区重点引进的中科院项目，从落地到竣工投产只用了34天。

2020年5月，习近平总书记在山西考察时强调，建设转型综合改革示范区，是党中央赋予山西的一项重大任务，也是实现山西转型发展的关键一招。山西要有紧迫感，更要有长远战略谋划，正确的就要坚持下去，久久为功，不要反复、不要折腾，争取早日蹚出一条转型发展的新路子。

落实总书记要求，山西将“转型出雏形”写入“十四五”规划，狠抓重大转型项目建设，实施高新技术企业“倍增计划”，推动煤电资源优势转换，集中力量发展战略性新兴产业，向开发区赋予审批、规划、土地等管理权限10000多项，打出一系列“组合拳”。

在山西转型综合改革示范区，电子信息、高端装备制造等新兴产业，正成为拉动投资及工业增长的主要力量。

在加快聚集新兴产业的同时，山西进一步整合创新要素和资源，让创新成果加速涌现。在山西省半导体研究院，聚合了半导体技术研发生产的企业、高校和科研院所59家。依托科研院强大的技术实力，这家新材料企业实现了5G芯片衬底材料碳化硅的国产自主供应。

从一项技术的自主创新到一个产业的集聚，山西正加速培育壮大新动能，为“十四五”时期转型发展拓展战略空间。今年，山西启动建设重点实验室和制造业技术创新中心，加快构建中高端现代产业体系。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEkkghOeRC2bC2fWec6qw7210508.shtml)*

## 李克强对中国中化控股有限责任公司成立作出重要批示强调 扎实做好重组整合、深化改革等工作 不断提升经营质量效益和综合竞争力

**央视网消息**（新闻联播）：中国中化控股有限责任公司成立大会5月8日在京举行。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出，中国中化控股有限责任公司的重组组建，对优化国有经济结构和布局、助力我国农业现代化、增强化工行业市场竞争力具有重要意义。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，扎实做好重组整合、深化改革等工作，加强国际合作，充分发挥行业龙头企业作用，加大种源、化工等领域关键技术攻关力度，创新管理和运营模式，不断提升经营质量效益和综合竞争力，为保持产业链供应链稳定、促进经济社会持续健康发展作出新贡献！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEv7CweYHGs1whnQTSBgie210508.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】讲好红色故事 革命薪火代代相传

**央视网消息**（新闻联播）：各地充分用好红色资源，讲好红色故事，让革命薪火代代相传。

位于江苏徐州的淮海战役烈士纪念塔景区里，这条260米长的支前小道是为了纪念当年人民群众支援淮海战役的壮举而修的。这些天，许多年轻人通过重走支前路等方式，感受支前群众当年的艰辛经历。

江西抚州黄柏岭村草鞋岗一带，曾是红军第四次反围剿的战场。当地干部群众在这里瞻仰革命文物、重忆浴血奋战的历史。

党史教育基地、革命旧址等成为党史学习教育的生动课堂。山东潍坊94岁的张松茂老人曾是潍北独立营武工队的一名战士，老人结合自身经历，给前来学习的干部群众讲述那段峥嵘岁月。

在北京，来自嘉兴、延安等地的全国红色旅游优秀青年五好讲解员，走进大中小学，为学生们讲述一个个催人奋进的革命故事。在重庆南岸区《挺进报》旧址，许多家长带着孩子来这里深入了解红色历史。

在西藏，百万农奴解放纪念馆、“两路精神”纪念馆等地，当地干部群众接受党史教育，汲取前行动力。同时西藏还通过全区5000多支强基惠民驻村工作队，为基层群众讲好红色故事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDESBC1dEpw0lqcNbj5b7Y5210508.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·沿着高速看中国】思小 大丽高速：彩云之南绿色发展之路

**央视网消息**（新闻联播）：近年来，云南在发展经济、建设路网的同时坚持生态优先，践行绿色发展理念。从守护青山绿水到打造绿色经济，再到人与自然和谐共处，一幅绚丽多彩的新画卷徐徐展开。思小、大丽两条省内高速作为画卷上的重要一笔，见证了云南筑牢我国西南生态屏障的绿色发展之路。

全长97公里的思小高速，北起普洱市思茅区，南至景洪市小勐养镇，是我国唯一的高速公路景区。途经的西双版纳自然保护区，生长着58种国家重点保护的珍稀、濒危植物，同时也是亚洲象等世界性保护动物的栖息地。在建设之初，思小高速就引入生态建设理念，专门修建了野象专用通道。

为了保护热带雨林生物多样性，思小高速建设时，还根据当地气候地形和周围生态特点，对全线49种本地植物建立了种植框架，为自然再生过程提供条件。

云南省坚持生态优先、绿色发展，在省内的另一条重要高速公路——大丽高速上也得到了很好的体现。

从大理出发，不到半小时就来到了洱海边。曾经一度污染严重的洱海，从2015年开始进入了生态治理的加速模式，环湖截污、生态搬迁、建设129公里环洱海生态廊道。如今的洱海碧波荡漾，吸引着八方游客。

在大理，与洱海水环境承载力相适应的可持续发展空间格局正在建立。

“十三五”期间，云南高速公路新增里程达5000公里，超过“十三五”之前20年的总和。守护绿水青山、打造绿色经济、发展绿色生态，云南正在把绿色高质量发展的底色擦得更亮。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEHvOZ3i0Pzn22jWAo94Hv210508.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：系列报道【奋斗百年路 启航新征程·数风流人物】，今天（5月8日）带您认识陈潭秋、陈延年。

**陈潭秋：一生忠诚 坚贞不屈**

陈潭秋生于1896年，湖北黄冈人。1916年，陈潭秋进入武昌高等师范学校英语部学习，开始接触和宣传马克思主义。1920年秋，陈潭秋和董必武等在武汉成立共产党早期组织，是党的主要创始人之一。1921年7月，陈潭秋出席了中国共产党第一次全国代表大会。此后，陈潭秋先后任中共湖北区委组织部主任、江西省委书记、满洲省委书记、江苏省委秘书长、福建省委书记、中央政府粮食部部长等职，领导各地的工人运动、学生运动和兵运工作，足迹遍布十多个省市和地区。

1942年，陈潭秋在新疆工作时，军阀盛世才公开走上反苏反共道路，党中央同意在新疆工作的共产党员全部撤离。陈潭秋把自己列入最后一批，并表示：“只要还有一个同志，我就不能走。”同年9月17日，陈潭秋被捕。1943年9月27日，陈潭秋被秘密杀害于狱中，时年47岁。 

**陈延年：追求真理  视死如归**       

陈延年，安徽怀宁人，生于1898年。陈独秀长子。1915年，为寻求救国救民的真理，陈延年来到上海读书，1919年12月，赴法国勤工俭学。在法国期间，与赵世炎、周恩来等一起创建旅欧共产主义组织——中国少年共产党，并担任宣传部长。1924年，陈延年回国后被派赴广州，不久被任命为中共广东区委书记。他极为重视加强党的建设，健全区委领导机构，建立党课制度，着力于党员的培训和教育。1927年3月，广东党组织已拥有9000多名党员。  

1925年6月，陈延年和邓中夏、苏兆征等人领导了震惊中外的省港大罢工。

1927年上海发生“四一二”反革命政变，陈延年受党委派，逆行上海，在白色恐怖下，他和赵世炎等不顾危险，寻找失散的同志，恢复和重建党组织，积极开展斗争。6月，党中央决定任命陈延年为中共江苏省委书记。6月26日陈延年遭国民党军警逮捕，7月4日陈延年英勇就义，年仅29岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEVDgJ1Q1ZmIwJwvDqs8mj210508.shtml)*

## 山东济南：生态优先 赋能高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：生态优先、绿色发展。山东济南在持续打造河、泉、城生态共生的同时，加快推进新旧动能转换，让产业更加绿色化、高端化、智能化，赋能高质量发展。

“五一”假期，济南趵突泉景区游人如织，持续喷涌17年的泉水吸引了全国各地的游客。而济南市正在进行的泉水直饮工程，让泉城居民拧开水龙头就能喝上泉水了。这都得益于济南市泉水绿色保护体系、集约利用地下水资源而构建起的“大水网”格局。

泉城济南，因泉闻名，但人均水资源占有量不及全国平均水平的七分之一。如今，济南市80%的工业和生活用水就来自包括黄河水在内的外来水资源。为保护穿城而过的母亲河，济南市先后恢复了济西湿地、小清河、大汶河等十多条美丽河湖和湿地景观，在黄河流经济南的近200公里河岸打造了生态林道，建设了百里黄河风景区等多处郊野公园，形成了河城共生、美丽宜居的好生态。

让绿色生态效益可持续地惠及泉城，济南市划定产业红线，淘汰落后产能，加快新旧动能转换。济钢作为以钢铁为主业的千万吨级城市钢企，整体搬迁后，取而代之的是工业旅游、现代物流等绿色新兴产业。去年，一条生产卫星核心部件的自动化装配线在这里完成组装，今年4月实现了量产。

坚持生态优先、绿色发展。如今，济南市的大数据与新一代信息技术、智能制造与高端装备等前沿绿色产业蓬勃兴起，新动能加速孕育，近两年，仅中科院就有15家科研院所落户济南。

2020年，济南市GDP迈上万亿关口。锚定“十四五”目标，济南市将优先发展包括节水型产业、生态环保产业在内的绿色产业。在黄河北岸，济南市正高标准打造新旧动能转换起步区，实现产业绿色化、高端化、智能化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDE09O933qMBj5JcpRIHwtL210508.shtml)*

## 北京：居民垃圾分类参与率达90%

**央视网消息**（新闻联播）：新修订的《北京市生活垃圾管理条例》实施一年来，北京把垃圾分类纳入社区服务管理，稳步推进，垃圾分类初见成效。

在大兴区枣园小区，经过专业设备处理，3380户居民产生的厨余垃圾不必运出小区，24小时就能变成150公斤的有机肥。

北京市坚持以服务促管理，把垃圾分类纳入社区治理。在商住两用的朝阳区西店社区，辖区内租住企业多达368家。在签订租赁合同时，租户们都会收到一张《垃圾投放点位分布图》，并有党员和志愿者组成垃圾分类“守桶人”，加强宣传普及，推动社区共商共治。

没有群众参与，垃圾分类很难持续。人人参与、家家分类。一年来，北京市的13000多个小区、3000多个村子，已有117000多名垃圾分类责任人，居民知晓率达98%、参与率达90%、准确投放率达85%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEOwHt800pYd4qMrj8yE3E210508.shtml)*

## 【加快疫苗接种 构筑免疫屏障】我国新冠疫苗接种超3亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月8日）发布的数据显示，截至5月7日，我国新冠疫苗接种达到30822.6万剂次，连日来各地采取多项措施，高效安全、持续推进疫苗接种工作。

我国新冠疫苗接种工作开展以来，国家相关部门不断加强疫苗从生产、运输到接种全流程的精细化管理和各项保障工作。各地强化疫苗供需衔接顺畅，接种人员加班加点，高效安全推进接种工作。全国疫苗接种突破1亿剂次到突破2亿剂次用了25天，而从2亿剂次上升到3亿剂次仅用了16天。

在上海，近一个月来除了增设大型接种点、增开社区卫生服务中心外，通过改造公共巴士作为流动接种车，使流动接种队伍增加了一倍多，达到57支，全市最大日接种量从60万提高到74万剂次以上。

随着旅游旺季到来，江苏省把疫苗接种车开到了大型商场、热门景点、火车站等地点，设置临时接种点，接种者不分户籍，只要出示身份证或护照即可登记接种。

各地还采取信息化管理等手段，确保疫苗质量和群众接种安全。浙江省近日上线了疫苗的生产智慧监管系统和全链条追溯系统，在企业安装的数据仓可以对企业的原料、生产工艺等关键参数实现智能化监管。进入储存环节的疫苗，每6小时进行一次测温打卡，即使在冷链装车运输过程中，温度、路线等数据也会自动上传、实时监控。

山东省的疫苗追溯信息平台则将疫苗追溯码、接种单位编码、冷链储位码、接种医生编码、受种者编码“五码合一”，变以往疫苗“按批号”筛查为按“支”精准定位，将人为篡改数据的可能性降低到零。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEOEg806PYD8N5NJsIQZTM210508.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月8日）通报，5月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例7例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者8例。截至5月7日24时，现有确诊病例300例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEwCp6WmSlRP3N8XLSQ6Ta210508.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**今年国家将创建100个农业现代化示范区**

农业农村部最新发布，今年将以县为单位创建100个农业现代化示范区，推动现代农业产业园、特色产业集群、农业产业强镇等项目向示范区集中，助推一二三产业融合发展。力争到2025年，创建500个左右农业现代化示范区。

**“清朗”专项行动重拳整治网络乱象**

国务院新闻办今天（5月8日）举行新闻发布会，国家网信办相关负责人介绍了2021“清朗”系列专项行动的情况。针对一些网站平台纵容未成年人沉迷网络，诱导未成年人打榜应援、刷量控评等乱象，国家网信办将从严从重处罚相关网站平台。

**首届消博会迎来集中签约**

中国国际消费品博览会今天（5月8日）迎来集中签约，涵盖美妆、日用品等消费品。截至目前，消博会已完成30多场大型采购对接，发布70多个国内外新品，举办14场精品推介活动。

**新版《钢铁行业产能置换实施办法》公布**

近日，工业和信息化部印发修订后的新版《钢铁行业产能置换实施办法》，明确京津冀、长三角、珠三角等大气污染防治重点区域严禁增加钢铁产能总量。未完成钢铁产能总量控制目标的省（区、市），不得接受其他地区出让的钢铁产能。实施办法自6月1日起施行。

**我国首次大规模使用虚拟电厂技术节能减碳**

国家电网昨天（5月7日）在上海首次大规模使用虚拟电厂技术进行节能减碳，对上万个单位的照明、制冷等用电进行远程管理、精准调控，将节约的负荷空间代替发电厂参与电网运行，4个小时相当于减少碳排放336吨，助力碳达峰、碳中和目标实现。

**丰台站改建工程京广特大桥连续梁转体成功**

今天（5月8日）凌晨，丰台站改建工程的控制性工程——京广特大桥连续梁完成转体，为丰台站年内通车奠定基础。改建后的丰台站将承担京广高铁、京港高铁以及京沪、京九普速线和市郊铁路等多条线路运输，与北京四大火车站等铁路枢纽深度融合。 

**大熊猫国家公园瓦屋山片区野生大熊猫达13只**

最新统计显示，位于四川眉山的大熊猫国家公园瓦屋山片区野生大熊猫种群数量，从最初的3只增加到现在的13只。瓦屋山珍稀野生动物种类繁多，是全球生物多样性保护的重要区域之一。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEDBDVCONI3tOucVeqfxdG210508.shtml)*

## 安理会就维护多边主义举行高级别视频会议

**央视网消息**（新闻联播）：在联合国安理会本月轮值主席国中国倡议下，安理会7日以视频方式就维护多边主义举行了高级别会议。

第75届联大主席博兹克尔表示，实践表明维护联合国为核心的多边主义体系，对维护世界和平稳定有关键作用。全球面临着疫情带来的经济冲击、贫穷等问题，也需要通过多边途径解决。  

**中方：各方应践行真正的多边主义**

中方代表在发言中强调，面对世纪疫情和百年变局，各方应坚定走携手合作、互利共赢之路，践行真正的多边主义。中方主张，要合作共赢，不要零和博弈；要公平正义，不要霸凌霸道；要聚焦行动，不要坐而论道；要尊重多样，不要唯我独尊。 

**俄外长批评西方国家破坏多边主义** 

俄罗斯外长拉夫罗夫批评美国等西方国家搞小团体，对抗其他国家，破坏以联合国为核心的多边主义。拉夫罗夫说，西方国家在完全没有国际法依据的背景下，越来越频繁地单方面对他国实施非法制裁，违背了多边原则。

多国外长在发言中表示，在新冠肺炎疫情仍然持续的当下，讨论多边主义、国际合作议题非常及时。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDE5tOBRaN8VjfvjdEEFaba210508.shtml)*

## 中国国药新冠疫苗获世卫紧急使用认证

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织7日宣布，由中国医药集团北京生物制品研究所研发的新冠灭活疫苗通过世卫组织紧急使用认证。

世卫组织总干事谭德塞表示，世卫组织对这款疫苗进行了安全性、有效性和质量验证后，将其列入紧急使用清单。这扩大了世卫组织主导的“新冠肺炎疫苗实施计划”组合的疫苗库名单，并有助于各国加快对新冠疫苗的监管审批。

**世卫专家：中国国药新冠疫苗安全有效**

世卫组织负责获得药品和卫生产品的助理总干事玛丽安热拉·西芒当天在声明中表示，将中国国药新冠疫苗纳入世卫组织紧急使用清单“有助于寻求保护卫生工作者和高危人群的国家加速获得新冠疫苗”。声明指出，该疫苗易于存储的特点使其非常适用于资源匮乏的环境。它也是第一款携带疫苗瓶监测器的疫苗，疫苗瓶上的小标签会因疫苗受热而改变颜色，便于卫生工作者判断疫苗是否安全可用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEL2DDCei913H2pDnQ4ZdP210508.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿5566万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例155665214例，死亡病例3250648例。

**美媒：纽约仍有数百患者遗体存于冷藏车**

截至北京时间今天（5月8日）16时，美国累计确诊病例达到32652029例，死亡病例达到580901例。多家美国媒体7日报道称，目前在纽约市仍有数百具新冠肺炎患者的遗体存放在冷藏车中，家属们正在寻找最终的安葬地。去年春天纽约疫情严重的时候，死亡病例激增、殡葬业不堪重负，很多冷藏车被用来存放患者遗体。

**印度日增死亡病例首次超过4000例**

根据印度卫生部今天公布的数据，过去24小时，印度新增确诊病例401078例，日增病例第四次超过40万，连续17天日增超过30万例。单日新增死亡病例首次超过4000例，达到4187例。目前，印度累计确诊病例21892676例，累计死亡病例238270例。7日，印度西南部果阿邦新冠病毒检测阳性率达到51.4%。印度南部泰米尔纳德邦8日宣布，将从10日起实施两周的封锁措施。目前已有十多个邦和地区宣布宵禁或封锁措施。

**日本多地养老院被曝出现聚集性感染**

日本7日新增确诊病例6057例，累计确诊病例628037例。据日本广播协会电视台7日报道，大阪府、兵库县的两家养老院出现聚集性疫情，目前包括入住老人和工作人员在内共有194人确诊感染，其中38人死亡。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEKGiurOUMKjer1d3OO58i210508.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄罗斯总统普京发表胜利日致辞**

8日，俄罗斯总统普京发表卫国战争胜利日致辞，向独联体国家、格鲁吉亚、乌克兰等国民众祝贺卫国战争胜利七十六周年纪念日。

普京在贺辞中强调，在胜利日来临之际，怀着自豪和感激的情感，纪念祖辈在卫国战争中的壮举。普京呼吁民众珍视祖辈的成就，共同坚决抵制任何歪曲、篡改二战历史的行为。

**巴以再次发生冲突 超两百人受伤**

巴勒斯坦民众与以色列7日在耶路撒冷老城圣殿山，也就是穆斯林所称“尊贵禁地”的阿克萨清真寺附近发生冲突，以色列警察用催泪瓦斯驱散巴勒斯坦民众，并向他们发射橡皮子弹和震爆弹。冲突共造成至少205名巴勒斯坦人和17名以色列警察受伤。巴勒斯坦总统阿巴斯当天表示，以方应对这一局面承担责任，并呼吁联合国安全理事会就此召开紧急会议。4月13日以来，巴以双方冲突事件持续发生，紧张局势加剧。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/08/VIDEAokKrOhdByZynBPTWaqn210508.shtml)*

