# 新闻联播 2021-10-21

## 习近平向新西兰新任总督致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平10月21日致电新西兰新任总督基罗，祝贺她就任新西兰总督。

习近平在贺电中指出，中国和新西兰互为重要合作伙伴。建交49年来，中新关系取得长足发展，双方合作创造多项“第一”，给两国人民带来实实在在的利益。面对新冠肺炎疫情，中新双方在疫情防控、经济复苏等方面开展了富有成效的合作。我高度重视中新关系发展，愿同基罗总督一道努力，秉持相互尊重、互利共赢原则，加强对话、交流和合作，推动中新全面战略伙伴关系不断取得新成果，造福两国和两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEunaK961xvM7D2QHuG5V2211021.shtml)*

## 【新思想引领新征程·时代答卷】长江经济带谱写生态优先绿色发展新篇章

**央视网消息**（新闻联播）：2016年1月，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，全面深刻阐述了推动长江经济带发展的重大战略思想，绘就了长江经济带发展的宏伟蓝图。5年多来，沿江省市“共抓大保护，不搞大开发”，探索出一条生态优先、绿色发展之路。

长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。长江经济带覆盖沿江11省市，横跨东中西三大板块，生态地位突出，发展潜力巨大。

2016年1月5日，在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记提出“共抓大保护，不搞大开发”；2018年4月26日，总书记在湖北武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会，重点阐述了推动长江经济带发展需要正确把握的五个关系；2020年11月14日，在江苏南京召开的全面推动长江经济带发展座谈会上，总书记指出，长江经济带应该在践行新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中发挥重要作用。

从“推动”到“深入推动”再到“全面推动”，总书记为实施长江经济带发展这一重大国家战略擘画宏图。

共抓大保护，不搞大开发。沿江省市把修复长江生态环境摆在压倒性位置。

四川、贵州、云南三省建立流域横向生态补偿机制，共同保护长江上游生态；中游的湖北武汉将长江生态治理向纵深推进，阻断城市污水流入长江；在下游，长三角三省一市协同治理、共享数据、联防联控。长江经济带生态环境发生了转折性变化。

今年，长江流域重点水域“十年禁渔”全面启动。近日，对洞庭湖的一次监测调查显示，湖中的鱼类种类达到61种，比禁渔前增加了30多种。

今年上半年，长江经济带优良水质比例达88.2%，同比上升2.1个百分点，优于全国6.5个百分点。  

在发展中保护、在保护中发展。五年来，沿江各地发展观念悄然转变。  

在上游，四川天府新区将7成面积规划为生态空间，严格控制高能耗、高污染企业准入；在中游，江西、湖南、湖北三省在基础设施、产业创新、公共服务等方面深入共享，协同发展；在下游，江苏破解化工围江，关闭退出沿江1公里内化工生产企业132家。

今年3月，长江干线武汉至安庆段6米水深航道完成整治，长江中游的水上运输更加便捷，国内大循环更为畅通；上游重庆，积极融入共建“一带一路”，连接西部陆海新通道全面开放新格局正在加速形成。

五年来，长江经济带开放水平不断提高，新增8个自贸试验区、24个综合保税区，推进国内国际双循环相互促进。

塑造创新驱动发展新优势，推动产业基础高级化、产业链现代化。上海，加速推动生物医药等新兴产业发展，今年1-8月，上海生物医药规模达到3500亿，同比增长22.8%。利用资金、人才等优势，上海与江苏、浙江、安徽三省协同发展，打造产业集群，并与武汉、重庆等地园区成立了创新服务联盟，强化产业链分工，提升产业整体竞争力。

坚持生态优先、绿色发展，推动沿线经济高质量发展。今年上半年，长江经济带沿线地区生产总值达24.88万亿元，同比上升14%，经济总量占全国的46.9%。  

进入新发展阶段，沿线11省市正将长江经济带打造成生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军。一幅山水人城和谐相融新画卷正在逐步绘就。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEMG0K87t104BsyqHvtwzY211021.shtml)*

## 【走好新时代长征路】遵义：赓续红色血脉 推动高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：今年是长征胜利85周年。习近平总书记在贵州考察时强调，要从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。

作为红色革命圣地的遵义，牢记总书记嘱托，用好红色文化资源，坚守发展和生态两条底线，走出了一条符合自身实际的高质量发展之路。

这栋位于遵义市子尹路的两层小楼就是遵义会议会址。86年前，在长征途中，中央政治局就是在这里召开了著名的遵义会议，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，成为中国共产党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议。

2015年6月，习近平总书记到贵州考察，第一站就来到遵义。他在参观遵义会议会址和遵义会议陈列馆时指出，我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒。

在距离遵义会议会址50多公里的花茂村，6年前，迎来了到贵州考察的习近平总书记。总书记希望村党支部、村委会和村干部心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，共同把乡亲们的事情办好。

牢记总书记嘱托，花茂村的党员干部把巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，作为自己新时代的长征路，开始带领村民奔小康。

在乡村振兴奔小康的道路上，花茂村村民把烧一次窑就要砍伐十多吨树木的土窑改成了电窑；越来越多的农户忙着把村庄打造成生态景区；家家户户都参与到红色游、田园游、体验游为主导的生态旅游中，村民们过上了富足的小康生活，人均可支配收入比五年前翻了一番。

如今，这个掩映在绿水青山间曾经名叫“荒茅田”的贫困村，靠着乡村振兴真正实现了“花”繁叶“茂”。

2020年，遵义在全省率先实现92.22万贫困人口全面脱贫。遵义，再次站在了高质量发展的起点上。守住发展和生态两条底线，实现高质量发展，是习近平总书记在贵州调研时提出的明确要求，遵义的新时代长征路有了明确的前进方向。

遵循习近平总书记提出的“坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线”的重要指示，从2016年开始，遵义市坚持绿色发展为引领，在发展生态经济、绿色产业上下功夫。培育起了湄潭的茶产业、赤水的生态竹林、余庆石印的有机大米等个性化绿色产业，让吃上“生态饭”的乡村在生态保护中实现了高质量发展。

新的起点，新的长征。进入“十四五”，红色之城遵义正在谋划建设红色传承引领地、绿色发展示范区、美丽幸福新遵义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEDYWczgTumbDCCadwYrhk211021.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第三十一次会议举行第二次全体会议

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第三十一次会议21日上午在京举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。

会议审议了国务院关于2020年度国有资产管理情况的综合报告。

根据《中共中央关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》，会议首次听取了国务院关于2020年度国有自然资源资产管理情况的专项报告。报告提出，要强化自然资源保护，提高自然资源利用效率，优化国土空间开发保护格局，提升生态系统质量和稳定性，建立健全国有自然资源资产管理制度体系。受国务院委托，自然资源部部长陆昊作了专项报告。

会议听取了全国人大财经委副主任委员、常委会预算工委主任史耀斌作的关于2020年度国有自然资源资产管理情况的调研报告。报告建议，要进一步强化生态文明建设理念落实机制，健全国家自然资源资产管理体制，加快推进各项改革，不断夯实基础管理工作，加快补齐法治和治理短板。

会议听取了教育部部长怀进鹏受国务院委托作的关于教师队伍建设和教师法实施情况的报告。报告提出，要全力打造高水平专业化教师队伍，持续推进教师队伍建设综合改革。

会议听取了最高人民法院院长周强作的关于人民法院知识产权审判工作情况的报告。报告指出，要着力深化知识产权审判领域司法改革，推动健全知识产权大保护工作格局，建设适应新时代要求的知识产权审判队伍。

会议听取了最高人民检察院检察长张军作的关于人民检察院办理控告申诉案件工作情况的报告。报告指出，要坚持以人民为中心；深化落实群众信访件件有回复制度；持续推进信息化建设；加强控告申诉检察队伍建设。

会议听取了全国人大常委会副委员长沈跃跃作的常委会执法检查组关于检查固体废物污染环境防治法实施情况的报告。报告提出，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，推动绿色低碳循环发展；完善配套法规标准制度；推动解决固体废物污染防治突出问题；加快形成全社会共同治理共同保护格局。

会议听取了全国人大常委会副委员长吉炳轩作的常委会专题调研组关于加强种质资源保护和育种创新情况的调研报告。报告建议，要进一步加强资源保护利用体系建设，增强种业科技自主创新能力，加大种源供应安全保障力度，提升依法治种依法兴种水平，夯实筑牢我国的种业基础。

张春贤副委员长主持会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDE9OXGQMoAQt58Pjr7XFEY211021.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第一百零三次委员长会议

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第一百零三次委员长会议21日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。

全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于家庭教育促进法草案修改意见的汇报、关于陆地国界法草案修改意见的汇报、关于修改审计法的决定草案修改意见的汇报、关于授权国务院在营商环境创新试点城市暂时调整适用计量法有关规定的决定草案审议结果的报告、关于深化国防动员体制改革期间暂时调整适用相关法律规定的决定草案审议结果的报告等。宪法和法律委员会根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案修改稿。

全国人大外事委员会主任委员张业遂向会议作了关于《中华人民共和国和智利共和国引渡条约》《关于为盲人、视力障碍者或其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》审议情况及批准的决定草案代拟稿的汇报。

全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、外事委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会等5个专门委员会的代表议案审议结果报告审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。

全国人大常委会副秘书长信春鹰向会议作了关于新增人事任免事项的汇报。

委员长会议决定，将上述草案修改稿、决定草案等提交常委会会议审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEtuoaWrv8DA1eK2e4T7Md211021.shtml)*

## 栗战书同乌干达议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书21日在北京人民大会堂以视频方式同乌干达议长欧兰亚举行会谈。

栗战书说，中乌是好兄弟、好朋友、好伙伴。在习近平主席和穆塞韦尼总统的战略引领和推动下，两国政治互信不断深化，务实合作势头强劲，两国人民广泛受益。中方愿同乌方一道，落实好两国元首达成的重要共识，以即将召开的中非合作论坛新一届会议为契机，加强团结协作，进一步促进两国发展和人民福祉。

栗战书就发展中乌全面合作伙伴关系提出三点建议。一是继续加强政治上相互支持。中方赞赏乌方长期以来在涉及中方核心利益和重大关切问题上的坚定支持。二是深化务实合作，促进共同发展。欢迎乌方积极参与落实“全球发展倡议”，推动构建全球发展命运共同体。三是加强抗疫合作。中方努力践行将疫苗作为全球公共产品的承诺，推动在全球范围内公平合理分配疫苗。希望共同坚定支持科学溯源，维护全球抗疫大局。

栗战书指出，中国全国人大愿同乌干达议会共同努力，推动两国关系实现更大发展。希望双方保持高层交往，加强在投资、工业园区等领域的立法交流，推动健全相关法律制度，分享在减贫脱贫、乡村振兴等方面的好做法，加强在各国议会联盟等多边场合的协调。

欧兰亚表示，乌干达人民感谢中国人民给予的帮助和支持。两国在贸易、基础设施等领域开展了良好的合作。乌坚定奉行一个中国政策。在非洲和许多国际问题上，两国持相同的立场和主张。乌议会愿加强同中国全国人大的交流互鉴，促进两国关系发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEaVLhvtxCSuDrbD1eRUWr211021.shtml)*

## 韩正同哈萨克斯坦第一副总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正21日在北京同哈萨克斯坦第一副总理斯迈洛夫通电话，双方主要就中哈边境口岸过货事交换意见。

韩正表示，受新冠肺炎疫情影响，中哈边境口岸过货压力增大，双方要本着积极态度，共同努力解决这个问题。要采取针对性措施，在做好边境防疫工作的基础上，全力保障两国货物正常通关。要加强沟通协调，共同研究解决影响铁路过货的问题，恢复公路口岸过货，争取尽快取得成效。期待双方共同主持中哈合作委员会第十次会议，规划下阶段合作重点方向。

斯迈洛夫表示，哈方高度重视哈中经贸合作特别是边境口岸过货，愿同中方共同努力保障哈中口岸货运畅通，做好哈中合作委员会第十次会议筹备工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEptfX9MvYoPAOcNdPsrZu211021.shtml)*

## 中办 国办印发《关于推动城乡建设绿色发展的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于推动城乡建设绿色发展的意见》。

《意见》指出，城乡建设是推动绿色发展、建设美丽中国的重要载体。

要坚持人与自然和谐共生，尊重自然、顺应自然、保护自然，推动构建人与自然生命共同体。坚持整体与局部相协调，统筹规划、建设、管理三大环节，统筹城镇和乡村建设。坚持效率与均衡并重，促进城乡资源能源节约集约利用，实现人口、经济发展与生态资源协调。坚持公平与包容相融合，完善城乡基础设施，推进基本公共服务均等化。坚持保护与发展相统一，传承中华优秀传统文化，推动创造性转化、创新性发展。坚持党建引领与群众共建共治共享相结合，完善群众参与机制，共同创造美好环境。

总体目标是，到2025年，城乡建设绿色发展体制机制和政策体系基本建立，建设方式绿色转型成效显著，碳减排扎实推进，城市整体性、系统性、生长性增强，“城市病”问题缓解，城乡生态环境质量整体改善，城乡发展质量和资源环境承载能力明显提升，综合治理能力显著提高，绿色生活方式普遍推广。

到2035年，城乡建设全面实现绿色发展，碳减排水平快速提升，城市和乡村品质全面提升，人居环境更加美好，城乡建设领域治理体系和治理能力基本实现现代化，美丽中国建设目标基本实现。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEke4GHGRseAZz4TrdbQnQ211021.shtml)*

## 国家“十三五”科技创新成就展开展

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月21日），国家“十三五”科技创新成就展在北京展览馆开展，集中展示“十三五”以来深入实施创新驱动发展战略、建设创新型国家所取得的重大科技成果。

本次展览以“创新驱动发展 迈向科技强国”为主题，充分体现党对科技工作的全面领导，反映以习近平同志为核心的党中央对科技创新作出的重大决策部署和取得的巨大成就。展览分为重大专项、区域创新等12个展区，共设展项1740项，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，重点展出了“十三五”期间我国取得的一批重大标志性科技成果。

从世界最大直径钛合金环形锻件，到新一代“人造太阳”装置。从海底大孔深保压取芯钻机系统，到时速600公里高速磁浮列车。面向国家重大需求，一批大国重器也集中亮相。

以促进民生福祉改善为重点，展览还设立了社会发展展区，展示了在科技抗疫、科技冬奥、美丽中国、健康中国等方面取得的科技成果。

“十三五”以来，我国科技创新主要指标稳步提高，全球创新指数排名从2015年第29位跃升至2021年第12位，全社会研发经费支出从2015年1.42万亿元增长到2020年2.44万亿元，全国技术合同成交额由9836亿元增至28252亿元，我国科技实力跃上新的台阶。

展览将持续到10月27日，公众可通过科技部官网预约免费参观。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEA5KlNuDQURyufHGcDzCM211021.shtml)*

## 【权威访谈】张工：强化反垄断 深入推进公平竞争

**央视网消息**（新闻联播）：公平竞争是市场经济的核心。国家市场监督管理总局作为我国竞争监管机构，在强化反垄断、深入推进公平竞争政策实施方面有何安排？来看本台记者对市场监管总局局长张工的专访。

中央全面深化改革委员会第二十一次会议提出，强化反垄断、深入推进公平竞争政策实施，是完善社会主义市场经济体制的内在要求。张工表示，市场监管部门坚持发展和规范并重，健全公平、透明、可预期的公平竞争治理规则，夯实法治基础。

市场监管部门持续加强经营者集中反垄断审查，防止“掐尖式并购”，推动形成大中小企业良性互动、协同发展良好格局。

张工表示，深入推进公平竞争政策实施和强化反垄断反不正当竞争，是构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的客观需要。市场监管总局着力健全监管体系，进一步提升监管效能。推动线上线下一体化、事前事中事后全链条监管。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEK6kZI2M3SOUMxy6V9rle211021.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEpFmSPvlaBmMgK8Iu5p6j211021.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEvVygdVh03lepuB35Morb211021.shtml)*

## 国际原子能机构担忧美英澳合作引核扩散



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEpsH6wao8wKo5F8HvaEcD211021.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿4141万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDElvrac00jXhFGNyUQIi8u211021.shtml)*

## 阿富汗问题会议呼吁阿建立包容性政府



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/21/VIDEPMdbmdXAJZVpejsCEunu211021.shtml)*


更新于 2021-10-21 20:21:57
  