# 新闻联播 20210513

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】弘扬革命传统 山西转型发展蹚新路

**央视网消息**（新闻联播）：山西具有光荣革命传统，三晋大地孕育的太行精神、吕梁精神是我们党宝贵的精神财富。今天的山西牢记习近平总书记嘱托，奋发有为推进高质量转型发展，书写践行新时代中国特色社会主义的新篇章。  

山西是八路军总部所在地，是抗日战争主战场之一，建立了晋绥、晋察冀、晋冀鲁豫抗日根据地。赓续红色血脉，山西推出抗战太行、英雄吕梁等红色旅游线路，组织党员干部瞻仰革命遗址，传承革命精神。  

新中国成立以来，山西累计生产200多亿吨煤炭，是全国重要的能源重化工基地。党的十八大以来，山西着力破解“一煤独大”，谋划经济转型。2020年5月，习近平总书记在山西考察时强调，要持续推动产业结构调整优化，实施一批变革性、牵引性、标志性举措，大力加强科技创新，在新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态上不断取得突破。  

落实总书记要求，山西以创新为引领，不断催生发展新动能。昨天（5月12日），两款用于高端电子产品内构件的不锈钢材料，在中国宝武太钢集团精密带钢生产车间正式发布，进入量产阶段。从炼出新中国第一炉不锈钢，到如今生产出世界最薄不锈钢，这家老牌企业再次焕发活力。  

“十三五”期间，山西退出煤炭过剩产能1.57亿吨，战略性新兴产业年均增速达7.8%，高于规模以上工业3.2个百分点。全省开发区数量由26个增加到88个，高新技术企业数量从720家增加到3178家。  

在太原城北的慕云山，这两天，工人们正对最后一个也是难度最大的一个矿坑发起绿化总攻。这里曾经矿坑遍布，采石和石料加工企业集聚，经过3年多的专项整治，矿山生态修复进入收尾阶段。  

山西坚持绿色发展，实施“两山七河一流域”生态修复治理。在毛乌素沙地边缘的右玉县，昔日不毛之地变成今日塞上绿洲，森林覆盖率提高到56%。在黄河第二大支流汾河，13个地表水国考断面水质全部退出劣V类，河岸边成了人们休闲健身的好去处。现在，汾河百公里中游示范区正加紧建设，包括主河床整治和绿化景观工程，涉及太原、吕梁、晋中3市8县，将在明年年底前完工。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDE1SJcYGCfrwNlfNvxU6du210513.shtml)*

## 【新征程开局“十四五”】打造数字经济新优势

**央视网消息**（新闻联播）：“十四五”规划纲要将“加快数字化发展 建设数字中国”单独成篇，并首次提出数字经济核心产业增加值占GDP比重这一新经济指标，明确要求我国数字经济核心产业增加值占GDP的比重要由2020年的7.8%提升至10%。当前，各地正围绕“十四五”规划纲要列出的七大数字经济重点产业、十大数字化应用场景，营造良好的数字生态。  

近段时间，沿着“十四五”规划纲要擘画的数字经济发展蓝图，各地正在抢抓建设数字经济新赛道。四川开工建设5G基站、大数据中心等新型基础设施项目达到34个，温州数字经济、智能制造的投资额占比超过6成，加快数字产业化布局也正是为“十四五”规划纲要提出的“打造数字经济新优势 壮大经济发展新引擎”打好基础。  

数字经济这场基于技术的革命未来将会整体驱动社会生产方式、生活方式和治理方式变革。布局全新的数字经济产业生态，“十四五”规划纲要提出，构建基于5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。  

在河北雄安新区，首个基于5G应用的生态环保智慧监测项目落地，依托联通高速率、低时延的5G网络实现5G+VR无人机、5G+多功能无人船搭载北斗导航等创新技术，监控白洋淀的水质。  

当下，数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用凸显，互联网新技术新应用正在对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造。作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，“工业互联网”被“十四五”规划纲要提到了三次，它也正颠覆着传统制造模式。这几天，青岛的这家纺织企业接了一个3000件的订单，要求短时间就要交货，而且需要7个不同的颜色，以往一款颜色从织布、印花到做出衣服来就要45天，可是这次企业毫不犹豫接下了订单。  

中国信通院的数据显示，2020年我国工业互联网产业经济增加值规模达到3.1万亿元，融合带来的经济影响规模约为2.5万亿元，对GDP增长的贡献度超过11%。预计“十四五”，我国数字经济年均增速将保持在15%左右。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEwl6XC2tFAYtaEzZ5ZHO3210513.shtml)*

## 学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛在沪举行

**央视网消息**（新闻联播）：学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛13日在上海举行。  

会议指出，新时代党的理论创造源自于党的百年奋斗、凝结着党的百年求索，要坚持从党的历史深处吸收养分、从党的理论创造中汲取力量，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解领悟，增强奋斗新时代、奋进新征程的理论自觉和道路自信。要深刻把握这一思想标定的历史方位、指明的方向道路，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，充分认识中国式现代化的主体性、时代性、创新性，发扬自立自强、创新创造精神，在顺应大势中引领时代潮流，在担当作为中把握历史主动，以昂扬精神风貌书写中国特色社会主义的时代篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEFt9CX3RgmFyG0HV6Qtlj210513.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：系列报道《奋斗百年路启航新征程·数风流人物》今天（5月13日）我们要缅怀的革命先烈是深入敌营、冒死保护党中央的钱壮飞，慨然写下“砍头不要紧，只要主义真”的夏明翰，和携手赴刑场、以生命宣示共同信仰的周文雍陈铁军夫妇。  

**钱壮飞：隐蔽战线的杰出代表**  

钱壮飞，浙江湖州人，1926年加入中国共产党。1929年底，钱壮飞打入国民党中央组织部党务调查科，隐姓埋名，一次次深入龙潭虎穴掌握敌方行动变化的情报，为革命胜利作出了不可磨灭的贡献。  

1931年4月25日晚，正独自值班的钱壮飞一连收到武汉的特急密电六封，得知顾顺章被捕后叛变，他及时将情况报告给党中央，为保卫中共中央机关的安全作出重大贡献。1934年10月参加长征，1935年遵义会议后被任命为红军总政治部副秘书长。同年4月，牺牲于贵州省金沙县后山乡，时年39岁。  

**夏明翰：丹心永照“后来人”**  

夏明翰，1900年出生于湖北秭归，12岁时随全家回到家乡湖南衡阳。1917年，夏明翰考入湖南省立第三甲种工业学校。1921年，经毛泽东、何叔衡介绍，夏明翰加入中国共产党。入党后，他在长沙参与领导人力车工人罢工斗争取得胜利。1926年2月，夏明翰任全国农民协会秘书长。1927年，大革命失败后，他参与发动秋收起义，领导发动了平江农民暴动。1928年1月，党组织调夏明翰到湖北省委担任领导工作，3月18日，由于叛徒出卖不幸被捕。3月20日清晨，在行刑之前，年仅28岁的夏明翰写下了气壮山河的就义诗：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人！”  

**周文雍 陈铁军：刑场上的婚礼**  

周文雍，1905年出生于广东开平，1925年加入中国共产党，曾任中共广东区委工委委员、广州工人纠察队总队长等职。  

陈铁军，1904年出生在广东佛山，1924年考入广东大学预科就读，1926年加入中国共产党，先后担任广东妇女解放协会执行委员会委员兼秘书长等职。1927年8月，陈铁军接受组织安排，与周文雍假扮夫妻，为广州起义作准备。周文雍和陈铁军在共同的革命工作中，两人的感情日益加深。1927年12月11日，广州起义爆发，因敌我力量悬殊，起义最终失败。1928年初，周文雍与陈铁军回到广州重建党的机关，因叛徒出卖，同时被敌人逮捕。  

在狱中，周文雍和陈铁军始终坚贞不屈。1928年2月6日下午，两人被押往刑场。在生命的最后时刻，周文雍和陈铁军在刑场上举行了革命者的婚礼，从容就义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEI1YMHDrq7GyffUW03MkT210513.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】学党史筑忠诚根基 重力行塑政法铁军

**央视网消息**（新闻联播）：在党史学习教育中，中央政法委把党史作为强党、资政、育人、铸警的最好教科书，立足政法工作实际，引导党员干部学习党史凝魂铸魄，刀刃向内整顿队伍，打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军。  

中央政法委结合新时代政法工作实际、以习近平法治思想为指导，围绕“服务保障党和国家工作大局”“政法队伍建设”“政法领域意识形态工作”等内容，通过政法大讲堂、领导带学、集体研学、线上线下等多种形式，统筹推进党史学习教育。  

中央政法委紧紧围绕当前正在深入开展的全国政法队伍教育整顿，紧盯部分政法干警违规违法干预过问案件、违法减刑、有案不立、压案不查、有罪不究等突出问题，整治顽瘴痼疾、清除害群之马，查找问题、坚定信仰、健全长效机制，夯实忠诚、纯洁、可靠的思想根基。  

在“我为群众办实事”实践活动中，中央政法委推动全国政法机关强化公仆意识和为民情怀，常态化开展扫黑除恶斗争；畅通诉讼服务渠道，持续推进一站通办、一网通办、一号通办、跨域立案等诉讼服务改革落实落地；推动政法机关出台户籍、交管、移民和出入境、法律援助、司法救助等领域便民利民新措施，让人民群众真正得到实惠。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEhdfY9yhZ9vG86OsCJeon210513.shtml)*

## 1—4月我国实际使用外资同比增长38.6%

**央视网消息**（新闻联播）：商务部今天（5月13日）公布的数据显示，今年1—4月，全国新设立外商投资企业14533家，同比增长50.2%，较2019年同期增长11.5%；实际使用外资金额3970.7亿元人民币，同比增长38.6%，较2019年同期增长30.1%。  

从行业看，服务业实际使用外资金额3129.4亿元人民币，同比增长46.8%；高技术产业同比增长29.1%。  

从来源地看，“一带一路”沿线国家、东盟、欧盟实际投资同比分别增长62.8%、65.2%和9.2%。  

从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比增长均超过了30%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDE9Fi5hdsucZy4sYLvElmm210513.shtml)*

## 18条举措支持中医药服务出口基地高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：近日，商务部、国家中医药管理局等7部门联合印发《关于支持国家中医药服务出口基地高质量发展若干措施的通知》，提出支持具备条件的公立机构基地先行先试设立国际医疗部、通过特许经营等方式与社会资本开展合作、支持基地建立面向境外患者的推广门户、优化境外患者及其陪同人员来华出入境程序等18条政策措施，支持中医药服务出口基地高质量发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDECYPUFCWFKq8aNs2WMK7e210513.shtml)*

## 香港特区立法会三读通过公职人员宣誓条例草案

**央视网消息**（新闻联播）：香港特区立法会12日三读通过《2021年公职（参选及任职）（杂项修订）条例草案》。区议员等公职人员将需要宣誓拥护基本法、效忠香港特区，违誓者将被取消公职或议员资格。条例将于5月21日刊宪并生效。特区政府相关部门还提出正面及负面清单，如果某人作出或意图作出负面清单的行为，则属不拥护香港基本法、效忠特区，例如触犯香港国安法、宣扬或支持“港独”等。        

香港特区政府3月17日将该条例草案提交立法会首读及二读，以修例方式完善涵盖区议员在内的宣誓效忠安排。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEZQCbUdiMhhNF4h65LBB8210513.shtml)*

## 【接种新冠疫苗 构筑免疫屏障】多种方式推进 全国接种工作再提速

**央视网消息**（新闻联播）：随着我国疫苗供给量的稳步提升，全国新冠疫苗接种再次提速。  

我国开展新冠疫苗接种工作以来，各地强化疫苗供需衔接，接种体系高效运转。重庆市南岸区建立了疫苗配送保障体系，设置3条最优配送线路，各接种站点进度实现“动态平衡”，保证全区总库存“及时清零”。  

河北省邢台南宫市将全市划分为16个城区网格和15个乡镇网格，对行动不便群体主动上门接种，不落一户不漏一人，确保“应接尽接”。湖北省每个县区联络员24小时在线，实时关注疫苗运输分配状态。最近，宜昌市的15个方舱接种点相继投用，全市的接种点从53个增加到140个。  

各地还采取多种方式鼓励公众积极接种。黑龙江省哈尔滨市对100%接种疫苗的经营商户贴上“小蓝贴”公示，让来消费的市民一目了然，心中有数。山东省确定跨区域接种实行居住地负责制，不得以户籍不在本地拒绝提供接种服务。山东还对健康码进行了升级，完成接种后健康码将由绿码变成金码。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEaaeuYIMvB8yv3p1tybYp210513.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月13日）通报，5月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例9例，均为境外输入病例。截至5月12日24时，现有确诊病例291例。截至5月12日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗35427.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDE9wDMMJo22QzwMw2rVEhV210513.shtml)*

## 多家境外媒体参访革命老区

**央视网消息**（新闻联播）：5月9日到12日，多家境外媒体记者走进陕西延安、河北西柏坡采访，深入了解中国共产党的奋斗历程，探寻中国革命成功的密码。  

来自22家境外媒体的记者走访延安和西柏坡，从延安宝塔山到杨家岭革命旧址、从西柏坡纪念馆到中共中央旧址，记者们聆听讲解，记录中国革命走向胜利的进程；采访游客，探寻新时代人民心目中的中国共产党。  

旁听、观摩中国延安干部学院的课程，与党员举行座谈；听八路军老连长后人讲述南泥湾军民齐心，自力更生、艰苦奋斗的故事；感受西柏坡革命老区乡村振兴与绿色发展新活力。“为什么中国人民选择中国共产党？”记者们从实地探访中得到答案。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDExFGv7ezRBUlcDdRFxrLt210513.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**长三角一体化示范区发布重大建设项目三年行动计划**  

今天（5月13日），长三角一体化示范区重大建设项目三年行动计划正式公布，包括生态环保、设施互通、产业创新、民生服务四个方面分类示范共5大板块、18项主要行动，为长三角一体化示范区近期重大建设项目明确了任务书和时间表。  

**全国推开农产品产地冷藏保鲜设施建设**  

农业农村部最新发布，今年中央投入80亿元，支持农产品产地冷藏保鲜设施建设在全国范围全面推开。目前，农业农村部已明确在全国优选100个种植类鲜活农产品主产县，开展农产品仓储保鲜冷链物流全程试点县建设。  

**我国将开展新能源汽车换电模式应用试点**  

记者从工业和信息化部了解到，今年下半年开始，我国将开展新能源汽车换电模式应用试点，鼓励在公交、出租、城市物流配送等公共领域率先试点，各城市申报试点工作方案将在5月底前完成申请。  

**2021中国视听创新创业大会在浙江杭州开幕**  

今天（5月13日），2021中国视听创新创业大会在浙江杭州开幕。本次大会会期3天，来自全国视听领域全产业链的头部公司、高等院校专家学者、投资机构以及青年“双创”人才代表等齐聚杭州，聚焦数智新时代，共创视听新蓝海。  

**世界大学生超级计算机大赛在深圳闭幕**  

2020—2021世界大学生超级计算机大赛昨天（5月12日）在广东深圳闭幕，共有来自世界各地300多所高校的超算团队报名参赛，经过现场、线上角逐，暨南大学超算团队获得本次比赛的总冠军。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEiyD9ZLOLBUD88fQY06YJ210513.shtml)*

## 巴以冲突持续 联合国特使警告局势升级

**央视网消息**（新闻联播）：12日到13日凌晨，巴以冲突仍在持续。根据双方公布的数字，以色列的空袭已造成至少83名巴勒斯坦人死亡、487人受伤；以色列境内有7人在冲突中死亡，100多人受伤。联合国中东问题特使警告称，巴以冲突正向全面战争升级。  

12日及13日，以军空袭接连摧毁加沙地带中心地区的高层建筑，其中包括居民楼以及媒体机构建筑。以色列方面还表示，以军在空袭中炸死16名巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）及其下属武装派别的高级指挥官。据报道，连日冲突造成大量人员伤亡，令本就因新冠肺炎疫情备受压力的加沙当地医院更加不堪重负。  

巴勒斯坦武装组织也继续向以色列特拉维夫、阿什杜德、阿什凯隆等地发射火箭弹。以色列国防军称，10日以来，加沙地带的巴勒斯坦武装组织已经向以色列发射超过1500枚火箭弹，其中少量击中以色列境内目标，南部阿什凯隆一座炼油厂12日被火箭弹击中后发生火灾。  

以色列国防军发言人齐尔伯曼13日对媒体表示，向加沙地带派遣地面部队的计划正在等待批准。据报道，以军今天（5月13日）已经陈兵加沙地带边境。  

联合国中东问题特使托尔·文内斯兰12日通过社交媒体警告说，巴以冲突正在向全面战争升级。他呼吁各方承担起缓和局势的责任。  

**安理会就巴勒斯坦局势再次举行紧急磋商**  

联合国安理会12日就巴勒斯坦局势举行本周以来的第二次紧急磋商，中方代表作为安理会轮值主席主持会议，并敦促各方立即停止敌对行动，切实遵守联合国有关决议和国际法规定的义务，避免采取可能导致局势升级的行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEg2HbJU5uiXc4hpRuwwMC210513.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿5931万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例增至159319384例，死亡病例3311780例。  

**世卫称上周全球约一半新增病例来自印度**  

世卫组织12日发布的全球疫情周报显示，上周全球新增确诊病例和死亡病例数略有下降。印度新增确诊病例约占全球的50%，新增死亡病例占30%。报告认为，印度疫情反弹存在多个因素，如变异病毒蔓延、多个大型集会加速病毒传播、公共卫生措施不足且落实不到位等。  

**印度累计确诊病例超2370万例**  

根据印度卫生部今天（5月13日）发布的数据，过去24小时，印度新增确诊病例362727例，单日新增死亡病例4120例。目前，印度累计确诊病例为23703665例，死亡病例为258317例。  

**美国累计确诊病例超3280万例**  

截至北京时间今天16时，美国累计确诊病例达到32814945例，死亡病例583685例。单日新增确诊病例为35509例，单日新增死亡病例为847例。  

**日本单日新增病例再超七千例**  

日本从12日起延长首都东京等4地的紧急状态并扩大紧急状态实施范围。据日本广播协会电视台统计，截至12日晚，日本当天新增确诊病例7055例，是最近一周内单日新增病例数第二次超过7000例。目前，日本累计确诊病例逼近66万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEkazAYi2ntaRmfO75Xgr5210513.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**俄战机连续三天在黑海上空拦截法国军机**  

俄罗斯国防部12日发布消息称，俄罗斯南部军区的战机当天在黑海水域上空拦截法国空军2架战机和1架加油机，并伴飞至其离开黑海水域。这是10日以来，俄罗斯战机连续第3天在黑海上空拦截法国军机。法国国防部12日表示，3架法国军机是在国际空域执行观察任务。  

**国际奥委会称将确保东京奥运会如期举行**  

国际奥委会发言人马克·亚当斯12日表示，各方都在尽最大努力克服新冠肺炎疫情的影响，保证东京奥运会如期举行，这也将是全世界团结起来的时刻。他还表示，目前东京奥运会已有约70%的运动员获得参赛资格。当天，东京奥组委线上向国际奥委会执委会汇报了日本疫情和奥运会筹备工作，得到国际奥委会的全力支持。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/13/VIDEdkQp4GLzEKwbicQgqiNj210513.shtml)*

