# 新闻联播 20210109

## 习近平对政法工作作出重要指示强调 更加注重系统观念法治思维强基导向 切实推动政法工作高质量发展 在第一个“中国人民警察节”到来之际向全国人民警察致以诚挚的慰问

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就政法工作作出重要指示强调，2020年，政法战线坚决贯彻党中央决策部署，为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作创造了安全稳定的社会环境。2021年是“十四五”开局之年，各级政法机关要认真贯彻党的十九届五中全会和中央全面依法治国工作会议精神，更加注重系统观念、法治思维、强基导向，切实推动政法工作高质量发展。

第一个“中国人民警察节”即将到来，习近平代表党中央，向全国人民警察致以诚挚的慰问。希望大家以实际行动践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，努力建设更高水平的平安中国、法治中国，为保障人民幸福、国家安全、社会稳定作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝建党100周年。

中央政法工作会议9日在北京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上传达习近平重要指示并讲话，强调政法机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以防范化解各类风险为牵引，以维护国家政治安全、推进扫黑除恶常态化、深化市域社会治理现代化试点、政法领域全面深化改革、政法队伍教育整顿为着力点，推动政法工作高质量发展，以优异成绩庆祝建党100周年。

国务委员、公安部部长赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEFmwwrMkNrzgYYcbHLikM210109.shtml)*

## 筑牢安全屏障 建设更高水平的平安中国

**央视网消息**（新闻联播）：平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。习近平总书记指出，要全面提升平安中国建设科学化、社会化、法治化、智能化水平，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。2020年，全国政法机关围绕建设更高水平的平安中国，不断创新举措夯实根基、提升社会治理效能，完善治安防控体系，平安中国的含金量与日俱增。

这是今天（1月9日）上午，浙江省诸暨市社会矛盾纠纷调处化解中心的一起交通事故纠纷调解现场。原本针尖对麦芒的纷争，经过调解员耐心、专业的工作，双方当事人握手言和。

防范化解各类矛盾风险是平安中国建设的关键一环。2020年，各地政法机关加快推进市域社会治理现代化试点，打造新时代“枫桥经验”城市版，将矛盾化解在基层。人民法院推进诉源治理，提升矛盾纠纷化解合力；检察机关“群众来信件件有回复”，有效回应公众关切；全国320多万人民调解员一年调解矛盾纠纷近千万起；多部门聚力织密“平安网”，筑牢了维护社会稳定的第一道防线。

这是前不久发生在江西南昌某小区的一幕，一名企图盗窃的男子刚刚翻越围墙护栏，5分钟后就被当场抓获。原来，辖区派出所在小区围墙以及居民楼都安装了智能报警系统，一触即发。

打造社会治安防控体系的升级版，网格化、智能化防控锻造出守护平安的“撒手锏”。从深入治理电信网络诈骗到强力打击“套路贷”等金融犯罪，从严惩各类严重暴力犯罪，到重击食品、药品、环境等民生领域的违法犯罪活动，回应民众最关注的难题、解决民众最迫切的痛点。2020年1至11月，全国八类主要刑事犯罪案件下降9.3%，人民群众2020年对平安建设的满意度达到98.4%。

2020年，为期三年的扫黑除恶专项斗争取得决胜。三年来，全国共依法打掉涉黑组织3584个，涉黑涉恶犯罪集团11119个。扫黑除恶成为了党的十九大以来最得人心的大事之一，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEvUBjpH2GPTMrJ74OWT9N210109.shtml)*

## 【央视快评】推动政法工作高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《推动政法工作高质量发展》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDE88BCwCzHOA7Cg0zjHMcP210109.shtml)*

## 【“十三五”成就巡礼】深化改革促央企高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：“十三五”时期，不断深化的国资国企改革力促中央企业结构更优、运行更稳，央企在迈向高质量发展的道路上稳步前进。

这两天，中国宝武马钢集团的智控中心正式投运。宝武旗下28个高炉全部在线，实现了“千里之外，一键炼钢”的全流程智慧炼钢工艺。宝武集团重组马钢以来，协同效应成效明显。

宝武的重组让这个世界最大钢铁集团量质齐升，整合也成为“十三五”时期国资国企改革的关键词。五年来，中央企业数量从2015年的106家调整至目前的97家。结构优化的同时，供给侧结构性改革效果明显，过剩产能和低效无效资产退出加快。截至2019年底，中央企业2041户“僵尸”特困企业处置基本完成，分别化解煤炭、钢铁过剩产能1.14亿吨和1644万吨。五年来，中国特色现代企业制度建设取得实质性进展，持续加强和改进董事会建设，全面完成公司制改制；积极稳妥分层分类深化混合所有制改革；充分发挥资本市场平台作用；完善激励约束机制，充分激发市场主体活力。

正是不断深化的改革，让中央企业运行更稳。“十三五”期间，中央企业的营业收入、净利润、劳动生产率年均分别增长5.6%、8.9%、7.8%，进入世界500强的中央企业达48家。中央企业资产总额接近69万亿，比“十二五”末增长45%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEZ3a1tTHfq0rRQZpu4EmJ210109.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】货币政策要“稳”字当头

**央视网消息**（新闻联播）：中央经济工作会议指出，宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性。今年，货币政策将如何发力，又如何平衡恢复经济和防范风险之间的关系？来看本台记者对人民银行行长易纲的专访。

2021年人民银行将如何实施好货币政策？易纲表示，今年，货币政策要“稳”字当头，保持好正常货币政策空间的可持续性。

受新冠肺炎疫情影响，2020年上半年，我国宏观杠杆率阶段性上升。新的一年，恢复经济和防范风险二者将如何平衡？易纲说，要从宏观和微观上同时发力。

围绕实现碳达峰碳中和目标，易纲说，服务好碳达峰碳中和的战略部署是今年和未来一段时期金融领域的重点工作，要发挥出金融支持绿色发展的三大功能，逐步完善绿色金融体系的五大支柱。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEXTttqeBcCAkvgZdUIcoP210109.shtml)*

## 守正创新 “漳州110”打造升级版

**央视网消息**（新闻联播）：1990年，“漳州110报警服务台”开通，在全国开创了维护治安与服务群众并重的先河。30多年来，“漳州110”坚守为民初心，持续打造升级版的“漳州110”，增强了人民群众的获得感和安全感。

正在处警的是福建省“漳州110”，在接到市民电动自行车被盗的报案后，“漳州110”通过多警种合成作战，不到3小时，就精准锁定了作案用的货车，从车中查获了被盗的4辆电动自行车。

1990年，“漳州110”成立之初就建立了快速处警机制，并将维护治安与服务群众并重。开通两个月内，仅靠7名民警就处理了上百起警情，还送孕妇上医院、护送女工下班，成为漳州人民心中“工作最苦、坏人最怕、百姓最爱”的先锋警队。

30多年来，“漳州110”在“快”和“服务”上持续发力，陆续推出24小时屯警街面、网格化巡逻接处警、建立主动预警机制等多项改革创新。每季度考核队员对城市道路的熟悉程度，进一步压缩到场的时间。在2020年11月，他们的一名队员就靠着小区平面图成功挽救了一名轻生女子。

如今，“漳州110”的5分钟内到场率达到80%以上，超过八成的警情现场就能完成处置，群众对“漳州110”接处警的满意率达到百分之百。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDE5DvwAhgDxYm9zEy30jM2210109.shtml)*

## 【央视短评】永远做“人民的保护神”

**央视网消息**（新闻联播）：守护万家灯火，呵护一方平安。“漳州110”当好“人民的保护神”已经成为全国公安机关维护治安、服务人民的一面旗帜。人民警察为人民，在忠诚履职中彰显初心，在担当奉献中锐意创新，就能更好地担负起党和人民赋予的重大使命，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEATQm345eUdDQUKu69D15210109.shtml)*

## 落实防控措施 遏制疫情扩散蔓延

**央视网消息**（新闻联播）：各地各部门采取果断措施，抓好各项防控举措，遏制疫情扩散蔓延。

今天（1月9日），河北石家庄、邢台两市已全部完成首轮全员核酸检测采样工作，疫情溯源工作也正加紧进行。河北组建了328支流调队，扩大流调排查范围，对确诊病例的救治进一步强化中西医联合诊疗机制，实行一人一方案、一天一会诊。

为防止疫情扩散，石家庄、邢台两市在完成全员核酸检测任务后，群众继续居家7天，人员不流动、不聚集、不出社区和村庄。石家庄地铁、公交车、出租车今天起停运。

为保障居民生活，河北省建立生活必需品保供工作机制，确定了20多家重点商超、40多家重点农批市场作为重点联系企业，并加强市场监测。

石家庄市通过“蔬菜直通车”“爱心跑腿”“无接触”送餐等方式，线上、线下形成合力，满足居民日常生活需要。在石家庄锦绣学府小区，记者看到，“蔬菜直通车”开进社区，小区居民在门口按需采购。

辽宁沈阳市内9个区正在进行第二轮全员核酸检测，目前，检测已接近尾声。针对境外新冠肺炎疫情局势复杂多变的情况，海关总署要求各地海关在守好空港口岸严防疫情输入的同时，继续加大对海港口岸的检疫排查力度。上海、青岛、深圳、大连、石家庄等地海关对所有高风险的靠港船舶均实施登临检疫和核酸检测。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEQzBMpA3xvN2hQGblILgo210109.shtml)*

## 我国新冠疫苗全民免费接种 费用由医保基金和财政共同负担

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（1月9日）上午在国新办举行发布会。国家医疗保障局介绍，新冠疫苗接种全民免费，费用由医保基金和财政共同负担。国家卫生健康委介绍，截至目前，我国已累计开展新冠病毒疫苗接种900多万剂次。疑似不良反应中，80%为一般不良反应，严重的不良反应约为百万分之一，与疫苗接种不良反应历史数据相比，没有出现异常。随着新冠病毒疫苗附条件上市，特别是随着生产供应保障能力逐步提升，将全面有序地推进高传播人群、高危人群和普通人群的接种工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEL8v1upPFOVCapw5tyNiP210109.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月9日）通报，1月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例33例，其中境外输入病例16例，本土病例17例。截至1月8日24时，现有确诊病例535例。1月8日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者38例，境外输入21例；当日转为确诊病例1例。另据河北省政府通报，截至1月9日10时，河北省本轮疫情确诊病例139例，尚在医学观察的无症状感染者197例。今天，石家庄、邢台两市完成首轮全员核酸检测。从1月6日凌晨到8日24时，石家庄市共完成核酸采样达1025万人份，累计检出阳性样本354份。石家庄市将尽快启动第二轮全员核酸检测。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEVVc5LUhI9cSylEC6ws97210109.shtml)*

## 寒潮基本结束 冷空气影响仍将持续

**央视网消息**（新闻联播）：目前，寒潮天气的影响已经基本结束，但是全国大部分地区的气温仍然偏低。未来三天，中东部气温将小幅回升，但是较常年同期仍然偏低，下周还将有冷空气影响我国。

寒潮天气造成海水温度下降，我国渤海、黄海海域海冰迅速发展。据最新卫星遥感监测显示，海冰总面积达24115平方公里。

海冰对海上运输、港口作业、海水养殖、海岛居民出行生活都带来不同程度影响，相关部门积极采取各种措施应对海冰。

寒冷的冬天，各地积极采取措施保障居民生产生活。在甘肃，供热部门全力以赴保障供暖，确保“气温下降，室温不降”。在天津，当地水务部门工作人员及时对裸露在外的管道重新加装保温棉，同时组织抢修队伍随时待命，发现问题及时解决。在华北地区最大的动车段——北京动车段，22位“打暖员”每天晚上冒着严寒负责“温暖”列车，以免列车的水系统受低温封冻。

冷空气的南下，对南方的农作物生产也产生了影响。在江西吉安、赣州等地，当地技术人员下到大棚蔬菜基地，指导防寒抗冻工作。在广西全州、广东云浮，农技专家深入田间地头，帮助农户做好农作物保暖。在贵州凤冈，农技人员在现场给大家讲解设施农业的防寒技术。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEWTZ8EZbRiPsyDeHVFuMW210109.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国最大天然气储气库送气量达2800万方峰值**

近期，大范围降温造成国内天然气需求量不断增加。我国最大的天然气储气库——新疆油田呼图壁储气库这几天每天的送气量都达到2800万方峰值，保障西气东输管网沿线各省区用气需求。

**甘肃中部生态移民扶贫开发供水工程齐家大岘隧洞贯通**

甘肃中部生态移民扶贫开发供水工程全线最长隧洞——齐家大岘隧洞昨天（1月8日）贯通，隧洞全长5912米。它的贯通为工程全面建成通水打下坚实基础。甘肃中部生态移民扶贫开发供水工程建成后，将有14.54万人直接受益，受益灌溉面积45.51万亩。

**川渝营业执照实现异地互发 立等可取**

重庆、四川两地目前全面实现营业执照的异地“互办互发、立等可取”。申请人提交申请材料审核通过后，可以在川渝两地任意一处注册登记窗口领取营业执照，进一步拓展了两地“跨省通办”区域协同的深度和广度。

**“2021中国经济趋势年会”举行**

由经济日报社主办的“2021中国经济趋势年会”今天（1月9日）在北京举办，参会嘉宾聚焦“立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”的主题，对2021年中国及世界经济发展趋势做出展望和分析。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDE7I0vKZahkJvJyFTGQF0u210109.shtml)*

## 国际货币基金组织肯定中国经济复苏和结构性改革进展

**央视网消息**（新闻联播）：国际货币基金组织8日表示，2020年，中国采取了有效防控疫情措施，迅速出台宏观经济和金融政策支持，经济持续复苏，同时结构性改革持续取得进展。

国际货币基金组织的声明说，中国的宏观经济和金融政策为经济复苏提供了支撑。中国推出了金融纾困和财政支持措施，以保护受影响最严重的企业，同时维护了金融稳定。

声明还说，中国在结构性改革方面持续取得进展，结构性改革将是提升潜在增长、减少外部失衡，建立更具韧性、更为绿色和更加包容经济的关键。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEvyiPJgeVBJYSHw4gSXgg210109.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊病例近8675万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例升至86749940例，死亡病例为1890342例。

**美国累计确诊新冠病例超2186万**

截至北京时间今天（1月9日）16时，美国累计确诊病例达到21862986例，死亡病例达到368777例。8日，美国报告单日新增病例283204例，单日新增死亡病例为3534例。 

在美国疫情最重的加利福尼亚州，医疗资源紧张的态势迟迟得不到缓解。在洛杉矶等地的一些医院，住院人数远超医院原定的接收能力，病房走廊，甚至礼品店等都改成了临时收治患者的场所。由于医院患者太多，运送患者的救护车在医院外排队的场景也不断出现，据美国广播公司报道，甚至有救护车等了长达17个小时才将患者送进医院。同时，急救器材等物资也出现紧缺。

**英国伦敦进入重大事故状态**

英国政府8日发布的数据显示，该国单日新增确诊病例68053例，新增死亡病例1325例，都达到新高。伦敦市长萨迪克汗当天宣布，伦敦进入重大事故状态。

8日，日本报告单日新增确诊病例7882例，新增死亡78例，也均为新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEQoXFjNod5Oz84lNB1OPi210109.shtml)*

## 美司法部起诉部分抗议者 乱局持续

**央视网消息**（新闻联播）：8日，美国司法部起诉13名冲击国会大厦的抗议者，他们大多被指控非法闯入国会区域或在国会区域有暴力及妨碍治安行为。美国联邦调查局还称，将继续对冲击国会大厦事件展开调查。

另据多家美国媒体报道，美国众议院方面8日声称，与美国军方进行了讨论，采取措施，防止美国总统特朗普在其任期最后十几天发动核打击。美国众议院民主党人还计划最早在本月11日推出弹劾特朗普的草案。

此外，社交媒体推特8日称，永久封禁特朗普的个人账号，原因是该账号存在进一步煽动暴力的风险。特朗普随后使用了美国总统官方账号发文，指责推特破坏言论自由，而相关内容也很快被删除。另据福克斯新闻网报道，在推特封禁特朗普账号后，大批保守派人员蜂拥前往被指有极右色彩的社交软件平台“帕勒”进行注册。而8日，“帕勒”已被谷歌下架，理由是该平台持续出现在美国煽动暴力的内容。

美国全国广播公司9日报道说，极右分子在“帕勒”等社交媒体上发文称，将在1月19日以及20日，新一任美国总统就职当天，携带武器在华盛顿集结。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEXjTVvEhwKYRnnKBF1z2F210109.shtml)*

## 印尼一架波音客机起飞后失联

**央视网消息**（新闻联播）：据印尼媒体今天（1月9日）报道，印尼三佛齐航空公司一架波音737-500客机在从雅加达起飞之后不久失联，机上可能有6名机组人员和56名乘客。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDEdEw3QlvD0PByG1BWpuhb210109.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**伊朗地下导弹基地揭幕 沙美空军演习**

8日，位于伊朗南部霍尔木兹海峡附近的一处地下导弹基地举行揭幕仪式。伊朗伊斯兰革命卫队司令萨拉米表示，面对敌对势力的威胁，伊朗除了增强国防威慑力以及进攻能力外别无他法。

同一天，沙特国防部发布消息称，沙特皇家空军与美国空军7日进行了联合演习。 

**阿联酋与卡塔尔重启陆海空交通**

阿联酋方面8日宣布，自9日起，阿联酋对卡塔尔重新开放陆、海、空港口。2017年6月，沙特、阿联酋、巴林和埃及以卡塔尔“支持恐怖主义”和“破坏地区安全”为由，宣布与卡塔尔断交。在5日举行的海合会峰会上，沙特、阿联酋等国与卡塔尔同意恢复全面外交关系。

**美国8天内涉枪案件导致800多人死亡**

8日，美国多地又发生枪支暴力事件。当天，密歇根州底特律市发生的一起枪击事件导致3人死亡。此外，在佛罗里达州、纽约州等地发生的枪击事件造成至少6人死亡、8人受伤。美国枪支暴力档案网数据显示，在今年刚刚过去的仅8天内，涉枪案件已经导致844人死亡、664人受伤。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/09/VIDENnBFbxnTdnDVDTZTzQf5210109.shtml)*

