# 新闻联播 20210108

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】工业互联网加速中国新型工业化进程

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，5G与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会建设，加速中国新型工业化进程，为中国经济发展注入新动能。当前，工业互联网正在赋能千行百业的数字化转型，推动我国数字经济进入全面发展的新时代，并成为高质量发展的重要引擎。

在这个刚刚建成的生产轮胎的工业互联网工厂里，一条轮胎能迅速采集出45亿条数据点，然后实时传输到生产线上，只要38秒就下线。

朱小兵告诉记者，过去研发一款新产品要用半年时间测试上万条轮胎，现在首条新品下线就能达到标准要求。在工业大脑的指挥下，2020年赛轮的利润一下增长了23%。目前，工业互联网网络已覆盖全国300个城市、连接18万家工业企业，覆盖装备制造、航空航天等30多个国民经济重点行业，加速着各行业的创新变革。

国家政策不断加码的同时，各地也在出台措施助推企业进行工业互联网改造。在山东青岛，政府推出了一个为企业进行工业互联网赋能改造的服务平台，企业发布需求，政府来解决难题。

目前，在青岛，政府共发布了1000个“工业赋能”场景和100个“未来城市”场景，工业互联网改造示范项目覆盖了全市几乎所有行业领域。

得益于产业配套政策的不断完善，我国已建成70多个具有跨行业和区域影响力的工业互联网平台，连接工业设备达到4000万台（套），平台服务工业企业近40万家，行业赋能效果凸显。在工信部遴选出的全国十大跨行业跨领域平台中，排在首位的卡奥斯工业互联网平台上共聚集了400多万家生态资源。

随着工业互联网与各行业融合创新的不断深入，产业集聚和经济带动效应进一步显现。目前，长三角地区正依托三省一市产业互补优势构建首个工业互联网一体化发展示范区；粤港澳大湾区凭借先进制造业产业集群优势正成为全国规模化应用高地；东北老工业基地和中西部地区也在发挥比较优势，加快发展步伐。

统计显示，2020年，我国工业互联网产业经济增加值规模约为3.1万亿元，占GDP比重为2.9%。工业互联网融合带动的经济影响规模约为2.5万亿元，对GDP增长的贡献将超过11%，将带动超过255万个新增就业岗位。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEiSTEeBIigwBpNEd4Nf6v210108.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强1月8日主持召开国务院常务会议，部署进一步做好保障能源安全稳定供应、确保群众温暖过冬有关工作；部署积极推进《中华人民共和国传染病防治法》修订工作，推动健全传染病防控体系。

会议指出，入冬以来受强降温等因素影响，全国用能需求大幅攀升。按照党中央、国务院部署，有关部门全力组织煤炭、电力、天然气增产增供，保障了民生和重点需求。近期多地最低气温破有记录以来历史极值，目前又进入“三九天”，气象部门预测一月中旬还有降温，会议要求着力做好能源保供，群众安全温暖过冬优先。坚持宜煤则煤、宜电则电、宜气则气，持续做好群众取暖特别是北方地区取暖用能保障。一要组织气田安全满负荷生产，发挥储气设施保供作用，保障有条件地区供暖用气。二要督促煤炭重点企业在确保安全前提下挖潜增产，多措并举保持煤炭供需平衡。三要安排好多种电源开机应对高峰电力需求，加强对重点地区外送电支持。四要压实各方保供责任，按合同保障煤电气供应。会议强调，群众冷暖无小事。务必保障民生用气用电用煤，决不允许发生人为断供情况，加强督查检查，发现问题及时有效处理，确保群众安全温暖过冬。

会议指出，加强传染病防治，事关群众生命安全和身体健康，事关国家安全和社会稳定。要坚持人民至上、生命至上，结合抗击新冠肺炎疫情实践，完善相关法律，为传染病防治提供更有力法治保障。会议要求推进《中华人民共和国传染病防治法》修订，同时衔接推动相关法律法规制修订。传染病防治要突出健全工作机制，严格落实早发现、早报告、早隔离、早治疗，改进监测、预警、报告和公开发布制度，完善传染病种类确定和紧急管控措施等规定，健全疫情救治体系。法律修改完善并听取各方面意见后，按程序提请全国人大常委会审议。

会议强调，近期国内多点出现散发新冠肺炎病例甚至局部聚集性疫情，要继续按照党中央、国务院部署抓好防控工作。国务院联防联控机制要加强对地方和相关方面的指导协调，坚持“四早”，加强监测预警、核酸检测、隔离管控、医疗救治、流调溯源等应急处置工作，实事求是、公开透明发布信息，坚决遏制疫情扩散。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEntU2vvCE0wRMsXevE3Co210108.shtml)*

## 人民日报文章：击鼓催征稳驭舟——深化对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识综述

**央视网消息**（新闻联播）：明天（1月9日）出版的人民日报将刊发综述文章，题目是《击鼓催征稳驭舟——深化对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识综述》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEitCXLa8iKoFwmsRwhFEl210108.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】促消费 扩开放 畅通双循环

**央视网消息**（新闻联播）：中央经济工作会议对加快构建新发展格局作出了全面部署。“十四五”开局之年，促消费有哪些新举措？如何提高国内大循环水平？如何畅通国内国际双循环？来看本台记者对商务部部长王文涛的专访。

王文涛表示，消费是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎。我国有14亿人口，4亿多中等收入群体，人民消费水平和品质正在加快提升，要顺应消费升级趋势，强化数字赋能，提高流通效率，激发消费潜力和活力。

王文涛表示，多措并举促消费，打通内循环堵点、补齐短板的同时，要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，促进内外贸一体化，畅通国内国际双循环。2020年，面对疫情冲击，我国外贸规模和国际市场份额双双创下历史新高，外资逆势增长，外贸外资大国地位进一步巩固。2021年，这种势头能否延续？

王文涛表示，稳外贸，重点要建设国家进口贸易促进创新示范区，推进服务贸易创新发展试点。稳外资，要持续放宽市场准入，推动增设服务业扩大开放综合试点，实施好外商投资法及配套法规。与此同时，还要构建面向全球的高标准自贸区网络。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDE6E76xFgZcVpWeSsHYXpd210108.shtml)*

## “微改革”让浙江德清百姓拥有更多获得感

**央视网消息**（新闻联播）：浙江省德清县从群众身边的小事着手，用“微改革”的方式解决难题，服务百姓。

前不久，38种治疗特殊病的药物正式进入德清县人民医院，患者再也不用为了配药奔波于杭州、上海等地。改变的背后是德清县从去年5月开始推行的“微改革”，改革项目都是群众的烦心事，主要通过报纸、网络，“线上线下”征集。

特殊药配药难是当地百姓反映较多的一个问题，相关部门调研发现，之所以在县医院配不到这些药，主要是当地为降低老百姓用药成本，对医院有考核。

很快，医保局对相关考核标准进行调整，把特殊病药物调到了考核之外。这一变化，为25000多名患者带来便利。

去年以来，德清县一共推出33项“微改革”项目，从为近40个公共空间配备急救AED设备，到让共享单车进村，“微改革”让百姓拥有了更多获得感。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEFkkWYEhyXS5Ez8Yi80s8210108.shtml)*

## 各地各部门多举措积极防控疫情

**央视网消息**（新闻联播）：针对近期疫情，各地各部门积极采取措施、加大防控力度、保障居民生活。

今天（1月8日），河北省举行了首次新冠肺炎疫情防控新闻发布会。自石家庄、邢台启动全员核酸检测以来，截至昨天，两地累计检测675万多人份，1月9日将完成全部核酸检测。

疫情的溯源工作也正加紧进行，密切接触者全部隔离，确诊病例正在全力救治中，目前，病情平稳。来自江苏、浙江医疗支援队的200多名医疗队员昨晚携设备已经抵达河北。

按照疫情防控要求，石家庄所有车辆及人员均不出市，高风险地区藁城区人员均不离开本区域，中风险地区人员严格管理。同时，减少管控范围内的人员流动，对确需紧急出行的旅客，需凭72小时（内）有效核酸阴性证明，方可乘车登机。 

为了保障生活必需品供应稳定，石家庄确定了12家市级生活必需品应急保供骨干企业，所有运输菜品的车辆进入市场前，驾驶室都必须进行消杀作业，司机要完成体温和行程码检查。邢台南宫市目前实行了临时管控措施，除大型商超和药店外，其余商铺全部关闭。 

黑龙江黑河市正在进行第二轮全员核酸检测，这一轮检测将持续到1月9日。因疫情防控需要，大连海洋大学实行了封闭管理。这几天，大连持续大雪，一群由学生们组成的志愿者在老师们的带领下，冒着漫天风雪，一箱又一箱、一趟又一趟，为同学们送去热乎乎的饭菜和防护物资。

针对近期境外疫情复杂多变的新形势，海关总署要求各地海关关注重点国家和地区旅行史的人员，实行分类管控，精准锁定高风险入境人员。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEgihdMWqKM0kDc6qnCsFp210108.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月8日）通报，1月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例53例，其中境外输入病例16例，本土病例37例。截至1月7日24时，现有确诊病例521例。1月7日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者57例，境外输入18例，本土39例；当日转为确诊病例5例。另据河北省政府通报，截至1月8日上午10时，本轮疫情河北省本土确诊病例127例，尚在接受医学观察的本土无症状感染者183例。截至1月7日24时，石家庄市累计核酸检测485.67万人份，检出阳性样本289例，邢台市累计核酸检测189.49万人份，检出阳性样本15例。按照安排，石家庄、邢台两市9日前全部完成核酸检测。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEhR86nw6x5ZW8yFZ1aXa1210108.shtml)*

## 中央广播电视总台“品牌强国工程”2021年助力湖北专项公益行动启动

**央视网消息**（新闻联播）：中央广播电视总台“品牌强国工程”2021年助力湖北专项公益行动今天（1月8日）在北京、武汉两地实时连线启动。总台将继续提供5亿元广告资源和更多平台、更好服务，助力湖北经济恢复，提振全国消费者对“湖北制造”的信心，助推湖北经济提挡加速。据了解，过去一年，总台在援鄂抗疫公益行动中为湖北免费提供5亿元广告资源，湖北农业、工业、文旅三大类63种产品通过总台14个频道累计播出12000余次，由总台发起的“搭把手、拉一把”“谢谢你为湖北拼单”等公益直播带货活动有力促销了湖北农副产品。此外，总台还组织“品牌强国工程”入选企业和合作企业为湖北捐款捐物超过56亿元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEJC2yvR3FmmO62z2tvSJW210108.shtml)*

## 寒潮带来雨雪 低温天气仍将持续

**央视网消息**（新闻联播）：受本轮寒潮天气影响，我国大部分地区这两天都经历了明显的大风降温或雨雪天气。今天（1月8日），西南地区仍有雨雪天气，中东部地区气温持续偏低。

辽宁持续出现雨雪降温天气，局部地区最低气温达到零下38.9摄氏度。严寒天气里，铁路部门增开安检通道，提升旅客通行效率。

北京昨天最低气温达到零下19.6摄氏度，为1966年之后的气温最低值。北京火车站工作人员在自动闸机验票处协助旅客进行人脸识别和身份验证工作，减少旅客进站等候时间。在山东荣成，大暴雪导致积雪严重，部分地区积雪超过20厘米，当地连夜启动除雪应急预案，进行清雪作业。 

随着寒潮继续南下，西南地区的雨雪天气还在持续，而程度稍有减弱。

今天，浙江杭州最低气温达到了零下5摄氏度到零下7摄氏度。针对南方地区老旧小区水管易冻的情况，当地通过漏斗、温水注入等方式对管道进行解冻，确保居民用水。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEdVakWpHinVv7TVuVWoEW210108.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2020年我国税费收入预算任务圆满完成**

记者今天（1月8日）从全国税务工作会议上了解到，2020年全年新增减税降费超过2.5万亿元，为399万户纳税人办理延期缴纳税款292亿元。另外，税务部门组织税收收入13.68万亿元，同比下降2.6%，比财政预算目标高0.8个百分点。

**生猪期货今天在大连商品交易所上市**

生猪期货今天（1月8日）在大连商品交易所上市，它是我国期货市场上市的第一个活体交割品种。上市后，企业可以通过生猪期货管理风险，提高行业抗风险能力。

**财政部拨付17.5亿元救灾资金**

财政部近日下达中央财政农业生产和水利救灾资金17.5亿元，用于支持内蒙古、辽宁、四川、甘肃等24省（区、市），做好牲畜越冬雪灾饲草料储备、暴雪寒露防灾减灾、开展水毁灾损设施修复等工作。

**长征五号B火箭氢氧发动机可靠性试车成功**

今天（1月8日）下午，长征五号B运载火箭大推力氢氧发动机顺利完成500秒可靠性试车，进一步验证大推力氢氧发动机的能力，为长征五号B运载火箭执行空间站任务奠定基础。

**徐连高铁今起开始试运行**

徐州—连云港高铁今天（1月8日）起开始全线试运行，线路全长约180公里，设计时速350公里，预计2月上旬开通。通车后，连云港至徐州的火车运行时间将从原来的2个多小时缩短为1小时，同时也意味着“八纵八横”高铁网的“一横”——陆桥通道连云港至乌鲁木齐实现全线贯通。

**京哈高铁北京至承德段开始试运行**

昨天（1月7日），京哈高铁北京至承德段开始按图试运行。该段全长192公里，设计时速350公里，它是京哈高铁最后通车区段。全线通车后，北京至哈尔滨运行时间将从现在的7小时45分钟缩短至5小时左右。

**第21届“相约北京”国际艺术节举行**

昨晚（1月7日），第21届“相约北京”国际艺术节拉开序幕，围绕“激情冰雪 云上文艺 经典百年”主题，艺术节将为观众奉献来自24个国家的42台演出，同时，还将举办艺术展览、专题论坛以及冬奥主题系列文化活动。

**陕川降雪 大熊猫雪地撒欢**

大熊猫喜寒喜雪。近日，寒潮给秦岭大熊猫保护中心、成都大熊猫繁育研究基地等熊猫栖息地带来降雪，大熊猫室外活动量增加约三成。它们你追我赶，雪中嬉戏，甚至有的还打起了雪仗，憨态可掬。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEQbxd94asbj8nGCP4iuv9210108.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊病例近8593万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例升至85929428例，死亡病例为1876100例。

**美累计确诊超2157万 新增死亡数达新高**

截至北京时间今天（1月8日）16时，美国累计确诊病例达到21579568例，死亡病例达到365317例。7日，美国单日新增病例274703例，单日新增死亡病例首次超过4000例，达到4085例，连续第三天达到新高。

截至7日，全美住院病患已连续第37天超过10万人。在疫情严重的加州，住院病患中有超过三分之一，也就是8000多人在洛杉矶县。数据显示，6日，洛杉矶县平均每8分钟就有1人死于新冠肺炎。据美国广播公司报道，一些医院已经宣布启动“危机模式”，允许医护人员适当降低护理标准，甚至有医院倾向放弃部分重症患者。本周，当地的紧急救护人员被告知，停止将生还几率极低的患者送往医院。

在疫情丝毫不见好转的情况下，美国劳工部7日公布的数据显示，美国上周首次申请失业救济金人数仍保持较高水平。

**英国连续十天单日新增超5万例**

在英国，已经连续10天单日新增确诊病例达到5万以上。过去7天，英国新增确诊病例比此前一周增长了超过三分之一。

**日本日增首超7000 奥运圣火展示暂停**

7日，日本单日新增病例首次超过7000例，达到7570例。日本东京都政府7日宣布，由于疫情日益严重，在东京都各个市、区进行的奥运会圣火巡展活动将暂时停止。日本首相菅义伟7日重申，日本举办东京奥运会的决心不变。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEGv1SDvdkIZCnjmxmFFZx210108.shtml)*

## 美国国会遭冲击事件已造成5人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：6日发生的美国国会遭冲击事件已造成包括1名警察在内的5人死亡。美国民主党领袖7日要求罢免特朗普，部分共和党人也有相似表态。目前，已有多名政府官员辞职。

美国国会警察方面7日发表声明称，6日在美国国会遭冲击事件中受伤的1名美国国会警察于当地时间7日晚死亡。此前，暴力冲击国会事件已造成4人死亡。据美国媒体报道，在国会内被枪杀女子的身份已被警方确认，她是一名有14年军龄的退役空军。当天，她遭国会警方枪击，送医后死亡。另有1名女性和2名男性在紧急救治过程中死亡。

在警察驱散冲击国会的特朗普支持者后，媒体曝光的画面显示，国会内大量设施被损毁，家具散落在走廊，办公室内的文件散落一地，一些窗户玻璃被砸碎。

据美国媒体报道，联邦检察官已经对多名参与暴力冲击国会者提起诉讼。7日，已有首批4名被告出庭，检方对他们的指控内容包括未经授权进入国会、盗窃财产、持有武器等。

7日，国会参众两院民主党领袖要求罢免特朗普，并表示如果罢免不成，将启动弹劾程序。部分共和党人也作出相似表态。美国有线电视新闻网引述知情人士的话报道说，当选总统拜登无意参与罢免特朗普或弹劾特朗普的讨论。 

**多名政府高官辞职 特朗普称将有序交权**

国会遭冲击事件还引发多名高级官员辞职。7日，交通部长赵小兰和教育部长贝齐·德沃斯两名内阁官员先后辞职，包括国家安全事务副助理马修·波廷杰、美国北爱尔兰事务特使米克·马尔瓦尼等在内的多名官员也都宣布辞职。

特朗普7日表示，新一届政府将于20日就职，他将把工作重点转移到确保权力平稳有序交接上来 。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDE2nw6p6rfM8ENfJB3MQWQ210108.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**阿联酋称或一周内与卡塔尔恢复部分往来**

阿联酋政府高级官员7日表示，先前与卡塔尔断交的阿拉伯国家可能在一周内恢复与卡塔尔的航班、海运往来和贸易，不过仍有多项议题需要“重建信任”。2022年，卡塔尔将承办世界杯足球赛，恢复与阿联酋这一地区航空枢纽往来对卡塔尔有重要意义。5日结束的海湾阿拉伯国家合作委员会首脑会议签署了《欧拉宣言》，沙特、巴林、阿联酋和埃及与卡塔尔同意恢复全面外交关系。

**非洲大陆自贸区将于今年推广非盟护照**

据南非媒体7日报道，非洲大陆自贸区将于2021年推广非盟护照。“非盟护照”是非盟《2063年议程》的旗舰项目，旨在消除对非洲各国人民在非洲大陆旅行、工作和生活的限制。非盟2016年起曾在外交人员、非盟官员等少数人群中推出了非盟护照。舆论分析认为，推广非盟护照对非洲大陆自由贸易区的成功非常重要。

**波音将支付25亿美元以免于刑事指控**

美国波音公司7日宣布，已与美国司法部达成协议，将支付25亿美元，约合162亿元人民币的罚款和赔偿金，美国司法部将在波音遵守和解协议的3年后撤销对其发起的刑事指控。这笔款项中的5亿美元将作为印尼狮航和埃塞俄比亚航空事故遇难者家属的额外赔偿。美国司法部此前指控波音公司向联邦航空局提供了波音737MAX系列飞机安全性上的误导性信息，之后又试图进行掩盖。目前，波音仍面临遇难者家属的诉讼。

**欧洲多地遭遇大雪降温**

近日，西班牙、意大利等国持续降雪，并出现低温天气。很少下雪的西班牙首都马德里7日下起大雪，多条道路被积雪覆盖。气象机构预计，大雪和低温天气还将持续。意大利中部和北部的部分地区近期也持续出现降雪，造成道路交通受阻，一些房屋受损。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDEody7XDCboNGTokuKHxXz210108.shtml)*

## 粮农组织：去年全球食品价格指数创三年新高

**央视网消息**（新闻联播）：联合国粮食及农业组织7日发布报告说，全球食品价格2020年12月继续攀升，全年食品价格指数创三年新高。粮农组织食品价格指数每月发布一次，用来衡量全球贸易中最活跃的食品类商品国际价格变化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/08/VIDE19AQ7CyyEcDZ68WdP2fy210108.shtml)*

