# 新闻联播 20210125

## 习近平将出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并发表特别致辞

**央视网消息**（新闻联播）：应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布邀请，国家主席习近平将于1月25日在北京以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并发表特别致辞。  

北京时间25日晚8时许，中央广播电视总台所属中央电视台综合频道、新闻频道、中文国际频道、财经频道、4K超高清频道、中国国际电视台各外语频道将进行电视直播。中央人民广播电台中国之声、中国国际广播电台环球资讯广播，以及央视新闻、央视频、央视网等中央重点新媒体平台将同步直播。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEda33EEsITViznKuN8aZI210125.shtml)*

## 洞悉人类历史发展大势 构建人类命运共同体

**央视网消息**（新闻联播）：2017年1月，习近平主席在达沃斯和日内瓦发表两场历史性演讲，以对人类前途命运和时代发展趋势的深刻洞察，阐释构建人类命运共同体理念，呼吁各国携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，让世界更美好、让人民更幸福。4年来，人类命运共同体理念越来越成为国际社会的广泛共识，中国以构建人类命运共同体理念为指引，不断为世界和平发展注入正能量。  

2017年1月17日，习近平主席在达沃斯出席世界经济论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲，表明中国推动经济全球化的坚定立场，强调世界需要牢固树立人类命运共同体意识。  

2017年1月18日，习近平主席在联合国日内瓦总部系统阐述构建人类命运共同体重要理念，站在历史和哲学高度对“人类社会何去何从”这一时代命题提出中国理念、中国方案。  

习近平说：“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同广大成员国、国际组织和机构一道，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。”  

构建人类命运共同体理念展现了超越时间的真理之光。4年来，构建人类命运共同体理念越来越成为国际社会的广泛共识，多次写入联合国文件。  

突袭全球的新冠肺炎疫情让人们前所未有地认识到各国是如此休戚与共、命运相连。在全球抗疫的关键时刻，习近平主席以“云外交”的方式出席多场重要外交活动，向世界提出构建人类卫生健康共同体的主张。中国积极参与国际抗疫合作，发起了新中国成立以来规模最大的全球人道主义行动，向150多个国家和10个国际组织提供抗疫援助。中国履行承诺，将疫苗作为全球公共产品，让发展中国家用得上、用得起疫苗。中国以实际行动诠释人类命运共同体理念。  

世界经济萎缩滑坡、全球化进程遭遇逆风，霸权主义、单边主义抬头，世界向何处去？人类该怎么办？习近平主席2020年出席联合国成立75周年系列高级别会议期间发表多场重要讲话，再次回答时代之问，他呼吁各国跳出小圈子和零和博弈思维，树立人类命运共同体意识。  

近年来，中国积极落实《巴黎协定》，提前完成2020年应对气候变化相关目标，中方还宣布二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为全球生态文明作出更大贡献。从设立中国—联合国和平与发展基金、南南合作援助基金，到向世卫组织、联合国新冠肺炎疫情全球人道主义应对计划提供资金支持；从累计派出4万余人次维和人员，到积极参与解决朝核、伊核问题、阿富汗等重大地区热点问题，中国始终坚定维护多边主义、维护以联合国为核心的国际体系，践行共商共建共享的全球治理观，成为促进人类和平与进步事业的关键力量。  

今年1月初，刚果（金）、博茨瓦纳先后与中方签署了共建“一带一路”谅解备忘录。至此，非洲已有46个共建“一带一路”伙伴国。  

作为构建人类命运共同体的重要实践平台，“一带一路”为全球经济寒冬注入暖流。2020年，中欧班列开行突破1万列，前十个月运量已超过2019年全年，成为助力各国抗疫的“钢铁运输驼队”。2020年前三季度，中国对“一带一路”国家非金融类直接投资达130亿美元，同比增长近30%。逆势上扬的数据彰显了“一带一路”的强劲韧性与活力，为世界发展提供动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEEEq3YVaDAJ18TdXjGX0E210125.shtml)*

## 李克强主持召开教科文卫体界人士和基层代表座谈会征求对政府工作报告、“十四五”规划纲要的意见建议

**央视网消息**（新闻联播）：25日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取教科文卫体界人士和基层代表对政府工作报告、“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要草案两个征求意见稿的意见建议。  

中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。  

会上7位代表发了言。李克强说，去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，疫情防控和经济社会发展成就瞩目，凸显人民至上理念，彰显人民群众伟力。人民群众是推动发展进步的力量源泉，要坚持以人民为中心，共同努力，使国家发展更好、群众得到更多实惠。  

听了中山大学罗俊、中科院物理所方忠发言，李克强说，要着力补上义务教育短板，更加重视数学、物理等基础学科，打牢学生基础理论根基，加强基础研究，深化科技体制改革，更大激发科研人员创造力。  

针对好大夫在线王航的建议，李克强说，要加强公共卫生体系建设，发展“互联网+医疗健康”，守护好群众健康。女排运动员朱婷就体育后备人才培养谈了想法，李克强说，要注重青少年基本功训练，厚植人才基础。  

国家话剧院田沁鑫、演员陈宝国就文艺创作提出建议。李克强说，要弘扬中华优秀传统文化，创造更多陶冶情操、启迪思想的好作品，满足群众文化需求。  

针对水稻合作社李相德关于给予种粮大户更大支持的建议，李克强说，国家会继续完善和加强支农惠农政策。  

李克强要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，推动“十四五”各项事业不断取得新进展。  

孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、何立峰参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEr3znr5Xj5SgwCK2lzlrV210125.shtml)*

## 栗战书同伊朗议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书25日在人民大会堂以视频方式同伊朗议长卡利巴夫举行会谈。  

栗战书说，中伊友好源于历史上的友好交往，源于困难时期的相互扶助，源于重大问题上的无私支持，源于互利共赢的合作理念，经历了国际风云变幻考验。近年来，在两国最高领导人关心支持下，中伊全面战略伙伴关系稳步向前发展。新冠肺炎疫情暴发以来，习近平主席同鲁哈尼总统通电话并多次互致信函，保持密切沟通，就双边关系特别是合作抗疫达成重要共识，为新形势下中伊关系发展指明了方向。中方愿同伊方一道，认真落实两国元首达成的重要共识，推动中伊全面战略伙伴关系不断向前发展。  

栗战书就落实中伊元首共识、推动两国关系发展提出四点建议。一是不断深化政治互信。始终从战略高度看待和发展中伊全面战略伙伴关系，加强战略沟通，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。二是持续开展抗疫合作。进一步加强抗疫合作，共同促进全球和地区公共卫生安全。三是积极稳妥推进务实合作。继续推进共建“一带一路”框架内各领域务实合作。四是继续加强沟通协作，坚持维护伊朗核问题全面协议的共识，共同维护地区安全与稳定。  

卡利巴夫说，伊中友谊历史悠久，不断巩固发展。伊朗愿继续加强两国在政治、经贸、抗疫等领域的务实合作，并进一步加强在全球和地区问题上的沟通与合作。伊朗伊斯兰议会愿深化同中国全国人大的交流互鉴，为促进两国关系发展作出积极贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEPHJ6bXeBtg7qCkWccbv8210125.shtml)*

## 汪洋会见欧美同学会（中国留学人员联谊会）第八届理事会会长会成员

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋25日在京会见欧美同学会（中国留学人员联谊会）第八届理事会会长会成员。他强调，欧美同学会作为党领导的群众团体，要认真学习领会习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上的重要讲话精神，深入贯彻党中央关于群团工作决策部署，胸怀两个大局，牢记职责使命，引导广大留学人员把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，把留学梦、人生梦与中国梦结合起来，把磅礴的智慧和力量凝聚起来，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。  

汪洋代表党中央，对欧美同学会（中国留学人员联谊会）第一次全国会员代表大会成功召开表示祝贺，对第七届理事会的工作给予充分肯定。他强调，广大留学人员最基本的底色是爱国、最牢固的信念是报国，无论国内外环境如何变化，爱国情怀不能变，报国理想不能丢。新一届领导班子要切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。要观大势、明大义、行大道，教育引导广大留学人员深刻认识中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。要锚定留学报国人才库、建言献策智囊团、开展民间外交生力军的职能定位，推动各项工作稳中求进，提质增效。  

汪洋强调，留学人员是党和人民的宝贵财富，是实现中华民族伟大复兴的有生力量。地方各级党委要充分认识做好新时代留学人员工作的重大意义，为留学人员更好发挥作用营造良好氛围。  

尤权主持会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEX8IywT91NxZrXFq5GojO210125.shtml)*

## 中办 国办印发《关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发了《关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》。  

《通知》要求，合理有序引导群众就地过年，疫情高风险地区群众均应就地过年，把人员流动降到最低，防止因人员流动导致疫情传播扩散。中风险地区群众原则上就地过年，特殊情况需要出行的，需经属地疫情防控机构批准。低风险地区倡导群众就地过年，非必要不出行。机关、事业单位和国有企业人员要带头就地过年，引导外地农民工、尚未离校的师生就地过年。确需出行人员原则上不前往中高风险地区。要切实加强生活物资保障和能源保供，特别是大中城市要提前安排，充分准备，确保生活必需品不断档、不脱销。要做好就地过年群众管理服务，及时回应和满足就地过年群众需求。要确保群众出行方便有序和货运物流畅通，最大程度满足就地过年群众的购物、休闲、娱乐等出行需求。要保障就地过年群众工资休假等合法权益，以岗留工、以薪留工。要积极营造就地过年良好氛围，落细落实各项服务保障措施，确保广大人民群众安心安全过好年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEcxCi2WjPnccxirRDXvdp210125.shtml)*

## 人民日报评论员文章：全面从严治党首先要从政治上看——论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委五次全会重要讲话精神

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月25日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《全面从严治党首先要从政治上看——论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委五次全会重要讲话精神》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEYWXIYquWq89VBXt1Fvnl210125.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】王微：扩内需畅流通 加快推动双循环

**央视网消息**（新闻联播）：今年是“十四五”开局之年，如何迈好第一步，见到新气象？本台从今天（1月25日）起，推出对各领域权威专家的专访。今天，首先来看总台记者对国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微的采访。  

王微长年从事消费、流通领域研究。中央经济工作会议明确“坚持扩大内需这个战略基点”，并部署全面促进消费、完善体制机制等重要举措。在她看来，这是立足当下、着眼未来的长久之策。  

我国拥有14亿人口和1.3亿多户市场主体，具有强大的内需潜力和供给能力，消费需求持续提质、转型，消费领域不断涌现新趋势、新特征，为经济持续稳定增长奠定了坚实基础。但进一步畅通内循环，释放消费潜力，在流通领域还存在诸多堵点和短板。  

王微说，建立强大的国内市场既可以激发国内消费潜力，引领带动制造业提升供给质量，也将增强中国市场的全球吸引力、竞争力，从而集聚全球要素和商品，成为构建新发展格局的重要支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEbj9LZoCJ3XBa5oHPYp43210125.shtml)*

## 【新春走基层】零下42℃ 极寒中的营林人

**央视网消息**（新闻联播）：春节的脚步越来越近，年味越来越浓。总台继续派出数十路记者，深入各地，聚焦国家发展、百姓生活的变化，感受国家不断前行的脉搏。从今天（1月25日）开始，新闻联播推出系列报道《新春走基层》。首先走进大兴安岭，来看看营林工人们的坚守与奋斗。  

天还没亮，50多岁的营林工人高德利和妻子已经起床了，热车、烧水、做饭，俩人分头开始了一天的工作准备。  

作业点在将近20公里外，需要开车40多分钟，再爬40多分钟的山路。一路下来，衣服上汗水蒸腾。  

因为气温特别低，作业机器已经被冻住，需要先用火烤一烤。  

林区里用火有非常严格的要求，要清理出一片空旷的区域，用完后还需要盖上雪，确保彻底熄灭。  

营林工人腰上挂着20多斤的割灌机在林子里穿行，清理妨碍树木生长的藤条灌木、病木朽木等等。  

在森林中工作，被树枝戳伤、划伤是家常便饭。  

在外干活，大家最常吃的是方便面和烤馒头，不仅加热方便，还能喝口热汤。  

大兴安岭图强林业局需要抚育的中幼林面积有将近37万公顷。2014年停止商业性采伐后，近900名采伐工摇身一变成了营林工，默默守护着我国北方这片重要的绿色生态屏障。高德利今年56岁，以前负责采伐林木，2013年开始转为抚育营林工。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDExi7dxmZLPpgq2ErNGZAf210125.shtml)*

## 各地采取多种措施防控疫情

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地采取多种举措，不断加大防控力度，阻止疫情蔓延。  

吉林省卫健委今天（1月25日）通报，1月24日0—24时，吉林省新增新冠肺炎确诊病例67例，其中通化市新增56例。今天，通化市组织开展第三轮全员核酸检测，为防止交叉感染，此次检测为入户检测，当地组织了990多支核酸样本采集分队入户采样。为确保群众吃上新鲜蔬菜，当地还连夜组织分装“蔬菜包”，按户发放。  

黑龙江省昨天新增确诊病例35例。在绥化市望奎县，第四轮核酸检测采样今天结束，本轮核酸检测包含了望奎县乡镇村屯、街道社区等重点区域97700多人。  

全力做好疫情防控，河北省公安厅启动3544个疫情管控点，筑牢外防输出、内防扩散的坚固防线。为进一步保障3万多居家观察群众的物资供应，北京市大兴区通过协调保供企业加大运力，增加社区内部志愿者和小推车等方式，提高物资配送效率。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDE4WiHvAZ1MGIk7U8JVgYg210125.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月25日）通报，1月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例124例，其中境外输入病例7例，本土病例117例；无新增死亡病例。截至1月24日24时，现有确诊病例1850例。1月24日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者45例；当日转为确诊病例85例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEshNcf9inqhOGyLIqGGlp210125.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**自然资源部通报52起农村乱占耕地建房典型案例**  

今天（1月25日），自然资源部公开通报52起农村乱占耕地建房典型案例。自然资源部要求，各地要以“零容忍”的态度，坚决遏制新增乱占耕地建房问题；有合理用地需求的企业、单位和个人，也要依法依规申请办理用地手续。

**全国25.3万名事实孤儿被纳入保障范围**  

记者今天（1月25日）从民政部了解到，我国自2020年1月1日起，在国家层面将事实无人抚养儿童纳入保障范围。截至2020年底，全国已有25.3万名事实无人抚养儿童被纳入保障范围，保障标准参照孤儿，目前，平均每人每月1140元。

**广州白云国际机场旅客吞吐量跃居全球第一**  

2020年，广州白云国际机场累计保障航班起降37.34万架次，保障进出港旅客4376.8万人次，旅客吞吐量跃居2020年全球第一。2020年11月，广州白云国际机场单月客流量501.4万人次，成为疫情后全球唯一一家单月客流量突破500万人次的机场。

**总台献礼建党百年特别节目《美术经典中的党史》今晚开播**  

为庆祝中国共产党成立100周年，百集特别节目《美术经典中的党史》，今晚（1月25日）起在总台央视综合频道开播。该节目由中央广播电视总台联合中国国家博物馆、中央美术学院等部门制作，从中国共产党成立以来各个历史时期，特别是党的十八大以来的美术作品中，遴选出100件最具代表性的经典作品，充分利用电视语言和多种创新手段，拓展重大主题表达空间，生动再现中国共产党100年来波澜壮阔的光辉历程和巨大成就。

**大型纪录片《中国新疆之历史印记》发布会在京举行**  

今天（1月25日），八集大型纪录片《中国新疆之历史印记》新闻发布会在北京举行。该片首次以“历史、民族、宗教、文化”四大维度为视角，完整梳理新疆地区在中华文明大视野下的历史脉络；用历史事实和珍贵文物，深刻阐明新疆是中国领土不可分割的一部分。此外，该片同名图书中文版也已与读者见面。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEtxdgB3YxWak7CV0PTq0W210125.shtml)*

## 联合国报告：中国成为最大外资流入国

**央视网消息**（新闻联播）：联合国贸易和发展会议24日发布的《全球投资趋势监测》报告显示，2020年，中国吸收外资逆势上涨，同比增长了4%左右，达1630亿美元。中国吸收外资的全球占比大幅提升，高达19%。中国也超过美国成为全球最大的外资流入国。  

联合国贸发会议官员表示，今年，中国成功应对了新冠肺炎疫情的冲击，经济率先恢复增长，《区域全面经济伙伴关系协定》签署和中欧投资协定谈判如期完成也提振了投资者信心。

**2020年全球外国直接投资大幅下降 2020年流入美国外资下降49%**

贸发会议报告还指出，2020年，全球外国直接投资总额大幅下降，约为8590亿美元，与2019年相比缩水42%。降幅集中在发达国家，其中，2020年流入美国的外国直接投资下降49%，降至1340亿美元。同期，流入发展中经济体的外国直接投资下降12%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDEqR77ZvWvH0X64u8mt4Tp210125.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超9746万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例为97464094例，累计死亡病例为2112689例。

**美国累计确诊病例超2500万**  

截至北京时间今天（1月25日）16时，美国累计确诊病例已突破2500万例，达到25127006例，死亡病例达到419209例。24日，单日新增确诊病例130485例，新增死亡病例1770例。

**福奇：疫情应对失败是美社会分裂的例证**  

美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇对媒体表示，他亲身体会到美国政府在抗疫过程中存在的种种问题，政府将科学问题政治化，使公众不能获得正确的信息，导致疫情应对失败。美国疫情防控不力也折射出美国社会的分裂。  

据日本广播协会电视台统计，日本累计确诊超过36万，累计死亡病例超过5000。日本医疗系统目前承受巨大压力。截至20日，日本全国因不能及时住院被迫居家疗养或住疗养设施的确诊患者已超过35000人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/25/VIDExopPpMOMQAXmlTJEX28b210125.shtml)*

