# 新闻联播 20210123

## 充分发挥全面从严治党引领保障作用——习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话引起强烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上指出，要深入贯彻全面从严治党方针，充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，确保“十四五”时期我国发展的目标任务落到实处。习近平总书记的重要讲话在与会代表中引起了强烈反响。

习近平总书记在讲话中强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党的十八大以来，尽管党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，但形势依然严峻复杂。必须清醒看到，腐败这个党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，增量仍有发生。腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就可能前功尽弃，反腐败没有选择，必须知难而进。

与会代表们聆听了总书记的讲话后表示，将坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。

习近平总书记在讲话中指出，要持续整治群众身边腐败和作风问题，让群众在反腐“拍蝇”中增强获得感。

今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，与会代表们表示，纪检监察机关将以强有力的政治监督确保党中央重大决策部署贯彻落实到位，以优异成绩庆祝建党100周年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEntmmmkQCj3jpglQAMOWT210123.shtml)*

## 【央视快评】充分发挥全面从严治党引领保障作用

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（1月23日）播发央视快评《充分发挥全面从严治党引领保障作用》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEevEEy4O6tRCfeOujDwCg210123.shtml)*

## 李克强对全国安全生产电视电话会议作出重要批示强调 进一步压实各环节安全生产责任 增强应急响应和救援能力 坚决防范遏制重特大事故

**央视网消息**（新闻联播）：国务院1月23日召开全国安全生产电视电话会议，中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出，安全生产事关重大，须臾不可放松。2020年，经过各方共同努力，全国安全生产形势保持总体稳定。同时不稳定不确定因素仍然较多，安全生产工作任务十分繁重。各地区、各有关部门和各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，落实统筹发展与安全的要求，进一步压实各环节安全生产责任，持续抓好安全生产基础建设；提高精准执法和服务水平，强化源头治理，聚焦重点行业领域和薄弱环节，深入开展安全生产专项整治三年行动集中攻坚，有效化解风险隐患；创新安全监管方式，建立企业安全风险分级管控和主动报告等制度，提高监管效能，增强应急响应和救援能力，坚决防范遏制重特大事故，为维护人民群众生命财产安全、保障经济社会发展、实现“十四五”良好开局作出新贡献。

国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤，国务委员、国务院安委会副主任王勇、赵克志出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEBJkU0QI5XTb0OVpjRRfU210123.shtml)*

## 栗战书在长江保护法实施座谈会上强调 深入践行习近平生态文明思想 用法治力量守护好长江母亲河

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会22日下午在京召开长江保护法实施座谈会，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议并讲话。他强调，长江保护法不仅关系长江流域的生态环境保护，而且关系党和国家工作大局，关系中华民族伟大复兴战略全局。要提高政治站位，用法治力量守护好长江母亲河。

栗战书指出，长江保护法是习近平总书记亲自确定的重大立法任务。长江保护法把习近平总书记关于长江保护的重要指示要求和党中央重大决策部署转化为国家意志和全社会的行为准则，为长江母亲河永葆生机活力、中华民族永续发展提供了法治保障。

栗战书强调，长江保护法将于今年3月1日起施行。各地区各部门各方面一是要坚持生态优先、绿色发展的战略定位。长江保护法首先是一部生态环境的保护法，也是一部绿色发展的促进法，要全面落实法律规定。二是要全面履行法定职责，用法律破解制约长江保护的热点、难点、痛点问题。三是要坚持系统观念，增强长江保护的系统性、整体性、协同性，要依法建立长江流域协调机制，统一指导、监督长江保护工作。四是要严格执法监督问责，切实增强法律的刚性和权威性，让胆敢挑战法律权威、破坏长江生态环境者付出沉重代价。五是要加快推进相关立法修法工作。六是要加强对法律的宣传教育普及，推动全社会增强法治意识和生态文明观念。

王晨出席会议。

全国人大宪法法律委、司法部、国家发展改革委、水利部负责同志，湖北省、江苏省人大常委会负责同志在座谈会上发言。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEhpp2bHGBDdTX5aI8XXKd210123.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】谱写三秦大地新时代追赶超越新篇章

**央视网消息**（新闻联播）：陕西是我国的科教大省和向西开放的窗口前沿。“十四五”开局之年，陕西将通过科技创新加快融入“一带一路”建设，推动高质量发展，让百姓有更多的获得感、幸福感。下面来看本台记者对陕西省委书记刘国中的专访。

陕西拥有100多所高等院校、1300多家科研机构、26个国家重点实验室。刘国中表示，陕西要把创新嵌入产业发展各领域、各环节，紧盯人才和机制两个关键点，从创新投入、创新主体、创新平台入手，在科技创新方面迈出更大的步伐。

陕西地处我国中心位置和向西开放的前沿，同时也是“一带一路”的重要节点。2020年，中欧班列“长安号”全年开行3720列，创历史新高。新的一年，陕西正在加快中欧班列（西安）集结中心建设，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局注入新动能。

“十四五”规划对增进民生福祉、改善人民生活品质提出重要要求和重大举措。刘国中表示，陕西将扎扎实实办好各项民生实事，提升各方面的公共服务，让更多的三秦百姓过上高品质的生活，特别是要把增加居民收入摆在突出位置，强化就业优先政策，多渠道增加城乡居民收入，让老百姓的腰包更鼓。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEG8sDHjPW0TdFHPha6fOn210123.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·脱贫攻坚答卷】新疆筑好“健康防线” 巩固脱贫成果

**央视网消息**（新闻联播）：没有全民健康，就没有全面小康。新疆始终把健康扶贫作为脱贫攻坚的关键环节，不断夯实基础建设，提升医疗服务水平，推进保障政策落实，通过筑好“健康防线”巩固脱贫成果。

这几天，买托合提·艾山结束了在和田地区人民医院一周的住院治疗，正式出院了。

除了基本医疗保险外，买托合提因为参加了大病保险和贫困人口补充医疗保险，再加上新疆推行的“先诊疗后付费”政策，费用垫付压力大大减轻了。

大病、重病是农牧民致贫返贫的主要原因之一。围绕“两不愁三保障”要求，新疆扎实推进健康扶贫，将贫困人口大病专项救治病种扩大到37种，建档立卡贫困患者大病救治覆盖率达到99.97%。推动“先诊疗后付费”“一站式”结算等举措落实落地，实现了贫困群众健康有人管、患病有人治、治病能报销、大病有救助。

新疆积极推动优质医疗资源下沉，夯实基层医疗水平，推进三级医院对口帮扶机制。在策勒县，当地的医院就交由新疆医科大学附属中医医院进行托管。

基层医疗机构是医疗体系的“神经末梢”。近年来，新疆不断加大对乡镇卫生院和村卫生室标准化建设力度。目前，新疆实现了近900个乡镇卫生院、8600多个村卫生室标准化建设全覆盖，基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗制度在广大农牧区生根发芽。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEH8POwlJ42J7DnmVVzljp210123.shtml)*

## 发扬右玉精神 在更高起点推动绿色发展

**央视网消息**（新闻联播）：从不毛之地到塞上绿洲，山西右玉的干部群众一任接着一任干，孕育出“久久为功，利在长远”的右玉精神。如今，山西右玉正在更高起点、更高质量上推动绿色发展。

隆冬时节，在右玉这家养殖企业里，工人们正忙着加工羊肉，企业订单一直排到了春节前。

70多年前，右玉森林覆盖率仅有0.3%，土地沙化面积占到76%。面对恶劣的环境，右玉21任县委书记一任接着一任干，久久为功，一场持续70多年的治沙造林接力在右玉土地上展开。 现在，右玉林木绿化率已经提高到了56%，曾经的不毛之地变成今日的塞上绿洲。 

凭借发扬右玉精神、坚定不移发展绿色产业，2018年，右玉成为山西首批脱贫摘帽的国家级贫困县之一。2020年，右玉贫困人口人均可支配收入达到1.1万元。

2020年，右玉全年接待旅游总人数425.15万人次。“十四五”期间，右玉将把旅游产业作为绿色资源和乡村振兴的结合点，建成国家级生态文化旅游示范区。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEgGMF1riRScbNIHKv43J8210123.shtml)*

## 各地继续加大疫情防控力度

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地继续加大疫情防控力度，有效阻断疫情传播。

今天（1月23日），黑龙江绥化市6例新冠肺炎确诊患者出院，1例无症状感染者解除医学观察。出院后，这7名患者要在定点康复医院做进一步康复治疗。与此同时，绥化市的备用隔离点改扩建工作也在进行，目前已投用126个。

今天，哈尔滨主城区的核酸检测工作还在继续，目前已检测超过205万人。

在河北石家庄，各省市前来驰援的医疗人员近3500人，为确诊患者治疗与康复提供了有力保障。同时，32支应急保障车队为居民免费送餐、送菜、送药，方便居民生活。

临近春节，采购年货的市民逐渐增多。上海市加大各商超、饭馆等公共场所的清洁消毒，加强冷链等其他食材的管理，做好查验和台账的登记，确保食材的来源可追溯，并提倡市民自助购物、非接触扫码付费。

为保障疫情期间居民“菜篮子”供应，北京加强农超、农企和电商平台的对接，及时监测产销动态信息。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEDIDEvWI7zIjvpS3uGuw7210123.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月23日）通报，1月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例107例，其中境外输入病例17例，本土病例90例；无新增死亡病例。截至1月22日24时，现有确诊病例1750例，1月22日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者99例；当日转为确诊病例30例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEEqQJunWZ4CH44oqDXGhz210123.shtml)*

## 新疆局地降下大到暴雪 中东部将迎雨雪

**央视网消息**（新闻联播）：中央气象台监测显示，我国新一轮雨雪天气正自西向东发展。本周末起，中东部将出现大范围雨雪天气。

昨天（1月22日）开始，新疆北部出现小到中雪，伊犁、塔城局地降下大到暴雪，乌鲁木齐市气象台今天上午发布暴雪黄色预警。

今天凌晨开始，乌鲁木齐机场出动了30多台除雪设备，对跑道、停机坪等进行除雪作业。受降雪影响，新疆北部高速公路部分路段实行双向交通管制，并连夜进行清雪作业。

明天起，中东部地区雨雪天气也将展开；西北、华北、东北等地将出现小到中雪或雨夹雪，甘肃、陕西、内蒙古等局地将有大雪；北方部分地区还将出现大风降温，提醒大家应对降温做好保暖。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDE1aTiLj8hS066kJ36j3W8210123.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**上海地铁15号线开通初期运营**

今天（1月23日），上海地铁15号线开通初期运营，这是我国开通运行的轨道交通线路中全自动无人驾驶功能等级最高的，从列车发车运行到回库休眠均实现全程无人化。

同时，这也是我国一次性开通里程最长的轨道交通路线，线路全长超过42公里。至此，上海轨道交通全网运行长度增至772公里，继续位列世界第一。

**2020年国家移民管理局查获非法出入境人员8.9万人次**

2020年，全国移民管理机构向各地联防联控机制推送预警高风险入境人员4.5万人次，查获非法出入境人员8.9万人次，促使1.9万名前期涉嫌出境涉赌涉诈等人员回国投案自首，共破获毒品案件1957起、缴获毒品12.46吨。

**2020年全国海关侦办走私犯罪案件4061起** 

2020年，全国海关缉私部门共立案侦办“洋垃圾”、象牙等濒危物种、野生动物等走私犯罪案件4061起，其中涉税走私犯罪案件2322起，案值927.3亿元；侦办非涉税走私犯罪案件1739起。

**电视专题片《正风反腐就在身边》今晚播出第三集**

四集电视专题片《正风反腐就在身边》今晚（1月23日）播出第三集《坚守铁规》，该集再现了对福建泉州隔离观察点坍塌事故、江西宁都县脱贫迎检弄虚作假问题的查处和追责问责始末，反映了纪检监察机关集中整治形式主义、官僚主义，督促各级党组织和广大党员干部以优良作风决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。

**《中国地名大会》第二季今起播出**

由中央广播电视总台和民政部联合摄制的大型地名文化类节目《中国地名大会》第二季于今晚（1月23日）在央视中文国际频道19点档播出。节目将知识竞答和多种表演形式相结合，带观众体味地名背后所承载的文化底蕴。

**江西鄱阳湖放飞9只被救护候鸟**

近日，江西都昌鄱阳湖区放飞9只经救护痊愈的候鸟，其中包括国家I级保护野生动物东方白鹳1只和国家II级保护野生动物小天鹅2只。

此次放飞的9只候鸟均为江西、天津两地野生动物救护中心2020年救护治疗的。鄱阳湖为越冬候鸟栖息地，在此地放飞能让被救治候鸟快速融入种群。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEHKyn5vUfKu2z3srw5pOG210123.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超9626万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例为96267473例，死亡病例为2082745例。

**美确诊超2482万 死亡数连续三天超3600**

截至北京时间今天（23日）16时，美国累计确诊病例达到24821812例，死亡病例达到 414107例。22日单日新增确诊病例186891例，新增死亡病例3655例，已连续三天超过3600例。

**1月或为美疫情暴发以来“最致命月份”**

截至当地时间22日，美国本月的死亡病例数已经超过6.8万。《今日美国》报等多家美国媒体报道称，照目前的速度发展，今年1月将超过去年12月，成为美国疫情暴发以来死亡病例数最多的一个月。

《华尔街日报》等美国媒体援引一些匿名官员的话报道说，从各州调派至华盛顿为总统就职仪式提供安保支持的2.5万名国民警卫队员中，目前已有约150人至200人新冠病毒检测结果为阳性，国民警卫队方面则表示不会公开谈论此事。 

在疫情持续蔓延之际，美国多地出现疫苗供应不足的情况。美国有线电视新闻网报道称，加州洛杉矶县确诊病例已超过105万，但当前该县的新冠疫苗供应非常有限，照当前速度，可能要花上一年才能为该县所有成年居民接种上疫苗。美国哥伦比亚广播公司报道称，纽约市正考虑用30万剂的第二剂疫苗填补第一剂的接种缺口。而全美各地面临的疫苗不足问题，正是缺乏联邦政府统一指导、各州政府各自为政的后果。

**英国称变异病毒可能与较高病亡率有关**

截至22日，英国死亡病例已接近9.6万例。过去7天，英国共报告死亡病例8686例，比前一周上升16个百分点。英国首相约翰逊22日表示，一些证据显示，最早在英国发现的变异新冠病毒不但传播更快，还可能与较高的病亡率相关。目前公共卫生体系承受的巨大压力很大程度是因为变异新冠病毒带来的影响。

英国政府首席科学顾问瓦伦斯称，虽然具体数字和关联性还需更多调查和研究数据予以确认，但变异病毒在某些年龄群体中引发的病亡率可能高于原有新冠病毒。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDERip4QHDREP0W53gB0UfQ210123.shtml)*

## 以空袭致死平民 叙致信联合国要求谴责

**央视网消息**（新闻联播）：据叙利亚媒体22日报道，以色列战机当天清晨从黎巴嫩北部向叙利亚哈马省周边多个目标发射导弹。一对夫妻及其2个孩子被炸身亡，另有4名平民受伤，多个民居损毁。

叙利亚外交部当天已就此事致信联合国秘书长、安理会及联合国人权理事会，称在不到一年的时间里，以色列对叙利亚空袭多达50多次，是对叙利亚主权独立、领土完整的侵犯，严重践踏人权违反国际法。叙利亚政府呼吁联合国和国际社会履行职责，对以色列的行径予以谴责。

以军多次以打击伊朗军事设施为由空袭叙境内目标，叙利亚和伊朗均否认伊朗在叙有驻军。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEvD7X305YKcDRHPQPTf6p210123.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄称愿尽快就延长军控条约与美谈判**

俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃22日表示，俄罗斯对美国新政府有意将《新削减战略武器条约》有效期延长5年表示欢迎，俄方愿意通过俄美外交渠道，尽快与美方就这一问题达成共识。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方欢迎美国的这一政治意愿，但一切都取决于美方对这项提议的细节。联合国秘书长古特雷斯22日呼吁美俄在条约今年2月5日到期前完成延长程序，并尽快开启新军控谈判。

**东盟通过规划推动数字发展与合作**

首次东盟数字部长系列会议21日至22日以视频方式举行。会议通过《东盟数字总体规划2025》，旨在推动东盟数字发展与合作。规划制定的行动将优先推动东盟从新冠肺炎疫情中恢复，创建有竞争力的数字服务市场，提供连接商业的数字服务并促进跨境贸易等。会议还发表联合声明称，与会部长期待东盟与中国深化数字技术和应用等领域合作。

**利比亚冲突双方再次在摩洛哥会谈**

利比亚民族团结政府和国民代表大会的代表22日在摩洛哥举行新一轮会谈。会谈后发表的新闻公报称，利比亚的政治进程应该由利比亚人掌握，冲突双方将继续在《利比亚政治协议》的框架范围内展开对话。联合国利比亚支助特派团21日表示，冲突双方有望在2月初确定新的过渡政府成员。

**英国货车惨案4名共犯被判刑**

英国伦敦中央刑事法院22日判处英国货车惨案的4名共犯多项罪名成立，4人分别获得13年4个月至27年监禁的不等刑期。判决书称，这4人属于一个人口走私犯罪团伙，其中两人为主谋，该团伙长期利用英吉利海峡偷运非法移民牟取暴利。2019年10月23日，英国警方在英格兰东南部一个工业园区内的一辆集装箱货车里发现39具遗体，均为越南公民。警方所怀疑的该团伙最大主谋目前仍未归案。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/23/VIDEIIWg17tVGkJh8aysr83i210123.shtml)*

