# 新闻联播 2021-11-20

## “一带一路”建设高质量推进 中国方案惠及世界

**央视网消息**（新闻联播）：2013年秋天，习近平主席访问哈萨克斯坦、印度尼西亚期间，先后提出共同建设“丝绸之路经济带”与“21世纪海上丝绸之路”，共同构成“一带一路”重大倡议。

八年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国统筹谋划推动高质量发展、构建新发展格局和共建“一带一路”，坚持共商共建共享原则，推动共建“一带一路”高质量发展，“一带一路”建设成为构建人类命运共同体的重要实践平台，为各国开拓出一条通向共同繁荣的发展之路。 

这两天，中老铁路国内段开始试运行，年底前老挝段也将开通。中老铁路是对接“一带一路”倡议和老挝国家发展战略的标志性项目，通车后从万象到昆明将实现朝发夕至，为东盟国家间的往来搭建了更为便捷的国际大通道。

和中老铁路一样，“一带一路”沿线国家设施联通更高效。中泰铁路、匈塞铁路、雅万高铁、中巴经济走廊等标志性重大项目取得积极进展。

共建“一带一路”，是习近平主席着眼时代大势、以大历史观对世界面临的“时代之问”提出的重大国际合作倡议。

八年多来，习近平主席深刻思考，深远谋划。从绘就政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的合作蓝图，到聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”，再到稳妥开展健康、绿色、数字、创新等新领域合作，培育合作新增长点。“一带一路”建设蓬勃发展、枝繁叶茂，沿着高质量发展方向不断前进，成为世界上范围最广、规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。

如今，我国已与140个国家、32个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，建立了90多个双边合作机制；与日本、意大利等14国签署第三方市场合作文件，“一带一路”的朋友圈越来越大，国际影响力持续提升，合作质量越来越高。

亚洲基础设施投资银行和丝路基金设立并发挥重要作用，多元化投融资体系逐步健全，我国对沿线国家非金融类直接投资超过1400亿美元。

贸易更加畅通，截至2021年9月，我国与沿线国家货物贸易额累计达到10.4万亿美元。面对肆虐全球的新冠肺炎疫情，“一带一路”合作不但没有按下“暂停键”，反而逆风前行。今年前10个月，我国与“一带一路”沿线国家的进出口总额增长23%以上，中欧班列开行数量和运量均超2020年全年总量。

如今，73条运行线路通达欧洲23个国家的175个城市，首次实现了不停车快速通关，西安等地运力提升20%以上。

在巴基斯坦，中巴经济走廊已经累计为这里带来254亿美元直接投资，创造许多就业岗位。

在孟加拉国，由中国帮助建设并可以远程排除故障的太阳能路灯系统已经覆盖几个大城市，不仅改善了当地照明条件，也推动了清洁能源在当地的使用。共建“一带一路”成果正在惠及沿线各国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEEQx4ZlMyqmV4RCttPw5Z211120.shtml)*

## 高标准 可持续 惠民生 推动共建“一带一路”高质量发展——习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话在与会代表中引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上发表的重要讲话，在与会代表中引起热烈反响。与会代表们表示：习近平总书记的讲话，为推动共建“一带一路”更好造福各国人民指明了前进方向，向世界表明了我国通过共建“一带一路”，推动疫后全球经济复苏和构建人类命运共同体的大国担当。

在座谈会上，习近平总书记回顾总结了共建“一带一路”提出8年以来取得的重要成就，科学分析了新阶段面临的新形势，对当前和今后一个时期的重点工作进行了部署。与会代表表示，实打实、沉甸甸的成就令人振奋，同时，对高质量推进“一带一路”建设有了更加深刻的认识。

习近平总书记强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。同时，更好服务构建新发展格局。

与会代表表示，要深入学习领会、认真贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，时不我待、只争朝夕，为推动高质量共建“一带一路”不断走深走实作出新的贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEBsMdfvYtXNq8ItTmWAU3211120.shtml)*

## 央视快评：推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（11月20日）播发央视快评《推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEBhyWlCYXqJHHZVtyfY21211120.shtml)*

## 党的十九届六中全会在中管企业 中管金融企业 中管高校干部职工中引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，汇聚起坚定的历史自信和创造历史伟业的磅礴力量。连日来，中管企业、中管金融企业、中管高校广大干部职工认真学习全会精神。大家表示，将不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，埋头苦干、勇毅前行，以咬定青山不放松的执着奋斗不息，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

党的百年历史告诉我们：坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。全会强调，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。大家表示，党的十八大以来，习近平总书记以深厚人民情怀、卓越政治智慧、强烈使命担当，带领全党全国人民发扬伟大的历史主动精神，开创中国特色社会主义新时代。

全会公报从13个方面阐述了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，并提出，一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了“十个坚持”的宝贵历史经验。大家表示，要用党的百年奋斗重大成就和历史经验启迪智慧、坚定信念、凝聚力量。

踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，全会强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。大家表示，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，埋头苦干、勇毅前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDExCC8yY3KsYPw6RuFeREp211120.shtml)*

## 人民日报评论员文章：锚定既定奋斗目标 意气风发走向未来——论学习贯彻党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月20日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《锚定既定奋斗目标 意气风发走向未来——论学习贯彻党的十九届六中全会精神》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEShkyncZvKxmOp0xMsOZW211120.shtml)*

## 中央军委表彰全军备战标兵单位和标兵个人

**央视网消息**（新闻联播）： 中央军委日前印发通报，对10个全军备战标兵单位和20名全军备战标兵个人予以表彰。 

通报指出，中央军委军事工作会议召开以来，各级坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，深刻把握国际战略格局演变和周边安全形势发展，不断强化忧患意识、危机意识、打仗意识，扎实做好军事斗争准备各项工作，有效履行党和人民赋予的新时代使命任务，在军事斗争一线、重大训练科研和急难险重任务中，涌现出一大批精兵劲旅和精武先锋。

通报要求，全军部队要以受表彰的单位和个人为榜样，深入贯彻习近平强军思想，强化备战打仗鲜明导向，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，全面提高新时代打赢能力，坚决维护国家主权、安全、发展利益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEpT9MZpzbz8SOvXfFjHOp211120.shtml)*

## 北京冬奥村场馆进行全流程全要素测试

**央视网消息**（新闻联播）：11月20日至21日，北京冬奥村开展全流程、全要素的运行模拟测试，全面检验赛前运行状态。

北京冬奥村场馆运行测试，按照“能测尽测、能测必测”的原则，此次测试以能源设备供应为基础，全面检测居住区、运行区和广场区内，各业务领域赛时运行空间的电力供应、技术信号覆盖、消防等设施设备运行。重点突出设置交通场站流线、测温安保流程、核酸采样等九大科目。

本次测试共1630人参加，包括工作保障人员1200人，特邀参测代表430人。参测代表包括有奥运经历的运动员和官员、参加过“相约北京”测试赛的工作人员、残疾人士及无障碍专家、志愿者、驻京外籍人士等，共组成43个代表团和1个观察团。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEcqtisOjA5DQUmr175iWz211120.shtml)*

## 国务院联防联控机制发布会：做好冬春季疫情防控工作

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（11月20日）下午举行新闻发布会，介绍进一步做好冬春季疫情防控工作有关情况。

国家卫生健康委相关负责人介绍，截至目前，本轮疫情已有8个省份连续14天以上无新增本土确诊病例。额济纳旗、黑河、大连等边境口岸城市疫情得到快速有效处置，多个省份在一个潜伏期左右控制住疫情，全国本轮疫情整体进入扫尾阶段，各地在快速控制疫情等方面采取了有力措施，为疫情早发现和早处置赢得时间；有效发挥流调溯源专班和区域协查专班等多部门协同机制，迅速判定、排查和管控风险人员范围，有效防范了疫情外溢扩散。

教育部相关负责人介绍，学校出现疫情后要快速反应，果断采取隔离措施，特别是加强校门的管理。校园一旦出现疫情，“只许进、不许出”，对于不同人员进行分类管控。

市场监管总局相关负责人介绍，我国已逐步形成一整套进口冷链食品风险管控措施，目前，各省全部建成进口冷链食品追溯管理平台，并实现与国家级平台的数据对接和共享。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDE7L07AMfjvSF31Ldr1E00211120.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月20日）通报，11月19日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例23例。其中境外输入病例20例，含1例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例3例。截至11月19日24时，现有确诊病例1158例。截至11月19日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗242290.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDESG2v2Z3zZYeMvQLJeRkT211120.shtml)*

## 冷空气将影响全国大部 局地降温超14℃

**央视网消息**（新闻联播）：受较强冷空气影响，从昨天（11月19日）开始，新疆、甘肃、宁夏等地部分地区出现大风降温和雨雪天气。新疆阿勒泰、乌鲁木齐等地局部降下中到大雪，相关部门出动各类清雪设备连续作业，保障道路畅通。黑龙江呼玛县也出现降雪天气，公安干警加派警力上路执勤。

中央气象台今天继续发布寒潮蓝色预警，预计未来三天，冷空气将东移南下影响我国大部地区，带来 6～10℃的降温，强降温中心在华东地区，降温幅度可达12～14℃，局地降温14℃以上；内蒙古东部、辽宁北部和东部、吉林、黑龙江等地将有中到大雪，黑龙江中东部、吉林中东部等地的部分地区预计有暴雪或大暴雪。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEIk9R1bQGYOD2B2579say211120.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**前十个月我国制造业贷款增量超去年全年**

银保监会最新统计显示，今年前10个月，银行业新增制造业贷款2.3万亿元，超过去年全年增量，其中82.6%为制造业中长期贷款。今年以来企业贷款成本持续下降，前十个月制造业贷款年化利率3.94%，较年初下降0.13个百分点。

**国家税务总局明年起扩大纳税信用修复范围**

国家税务总局从2022年1月1日起扩大纳税信用修复范围，在原有基础上，新增了对严重失信行为和破产重整企业等5种纳税信用修复情形。另外，按照“首违不罚”相关规定对纳税人不予行政处罚的，相关记录不纳入纳税信用评价。

**人社部进一步加强企业博士后科研工作站建设**

近日，人力资源社会保障部、全国博士后管委会印发《关于进一步加强企业博士后科研工作站建设的通知》，要求对博士后科研工作站实行条件控制、科学评估、动态管理，不再进行全国统一评审。支持研发实力强、承担重大科研攻关项目的重点企业优先设站。

**银保监会多举措提高老年人保障水平**

银保监会发布消息，将督促保险机构积极对接老年人保险需求，开发相关产品，提高老年人保障水平，具体举措包括支持保险公司发展提供终身领取功能的养老年金保险；在风险可控的前提下，放宽对老年人群的投保年龄限制等。

**我国成功发射高分十一号03星**

今天（11月20日）9时51分，我国在太原卫星发射中心用长征四号乙运载火箭，成功将高分十一号03星发射升空。卫星顺利进入预定轨道。这是长征系列运载火箭的第397次飞行。

**我国可再生能源发电累计装机容量突破10亿千瓦**

国家能源局今天（11月20日）发布数据，截至2021年10月底，我国可再生能源发电累计装机容量达到10.02亿千瓦，突破10亿千瓦大关，比2015年底实现翻番，占全国发电总装机容量的比重达到43.5%，比2015年底提高10.2个百分点。

**中国心梗救治日：全国5000家医院设置胸痛中心**

今天（11月20日）是第八个中国心梗救治日。我国每年发生急性心梗的患者约100万人，其典型症状是胸痛。为让更多患者得到及时救治，全国已有5000多家医院建设胸痛中心。过去10年急性心梗院内救治死亡率降低了50%。

**冬奥会张家口赛区展开首次雪上救援演练**

昨天（11月19日），北京冬奥会张家口赛区医疗保障与救援团队，展开首次雪上联合救援演练，演练模拟比赛中运动员受伤后，医生与救援队员相互配合、实施救治。此次参与演练的共有40名滑雪医生，全部来自于河北和北京的三甲医院。

**《中国考古大会》今晚央视综合频道开播**

国内首档考古空间探秘类文化节目《中国考古大会》，今晚（11月20日）8点档在总台央视综合频道开播。节目以12大考古遗址为线索，呈现中华文明起源和发展所取得的成就、对人类文明的贡献。首期节目将聚焦“实证中华五千年文明史的圣地”良渚遗址。

**《艺术里的奥林匹克》第二期今晚播出**

《艺术里的奥林匹克》第二期今晚（11月20日）在总台央视奥林匹克频道播出。本期节目专家学者将和观众们通过品读明代的古画《仕女蹴鞠图》，共同领略传承了两千多年的蹴鞠文化，探索蹴鞠运动中蕴藏的奥林匹克精神。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDERQypo7vjwLD57jjjJfhm211120.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿5532万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达255324963例，累计死亡病例5127696例。

**美国新冠肺炎死亡病例超77万**

截至北京时间今天（11月20日）16时，美国累计确诊病例已超过4766万例，累计死亡病例超过77万，是世界上因新冠肺炎疫情死亡人数最多的国家。19日美国报告单日新增129060例，新增死亡1999例。

**美媒：制度失灵 疫情考试美国不及格**

美国媒体近日发表评论文章称，新冠肺炎疫情犹如一场考试，拥有先进设备和丰富资源的美国却表现得不及格。美国各机构应对无能、社会分裂、制度失灵，美国民众对政府的信任破产。即将迎来人流激增的节假日，文章呼吁美国尽快改进抗疫策略，珍惜民众生命。

**奥地利再次实施全国“封禁”措施**

为遏制疫情蔓延，奥地利政府19日宣布，从22日起再次对全国所有居民实施为期10天的“封禁”措施。

**韩国连续四天日增确诊病例超3000**

韩国官方20日公布的数据显示，韩国单日新增确诊病例达到3212例，连续第四天超过3000。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDEjCMlV1hBKh753q8FWXv6211120.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**北约和欧盟公然挑衅 俄不会视而不见**

19日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，北约和欧盟在乌克兰鼓动军国主义情绪，为乌克兰军队制定军事训练计划。北约和欧盟越来越频繁地进行公然挑衅，俄罗斯对此不会视而不见。

针对北约秘书长斯托尔滕贝格有关可能在德国以东部署核武器的表态，俄罗斯副外长格鲁什科19日表示，如果这是北约集体的态度，则意味着北约与俄罗斯关系基本文件已经名存实亡。根据这份文件，北约不会在新成员领土上部署核武器，并且不会额外部署大量兵力。

**美多地抗议基诺沙枪击案嫌疑人无罪释放**

美国威斯康星州基诺沙县巡回法院19日判定枪击案嫌疑人凯尔·里滕豪斯无罪，当庭释放。这一判决结果在纽约、芝加哥、波特兰等美国多地引发抗议活动。

抗议者表示，在涉及白人凶手时，美国司法系统常常失败，他们呼吁司法公正。目前，美国多地警方加强戒备，防止暴力事件发生。

去年8月25日，基诺沙市爆发反对警察暴力执法的抗议示威。时年17岁的白人男子里滕豪斯开枪，造成2死1伤，他辩称当时是正当防卫。

**粮农组织：阿富汗农业濒临崩溃亟需援助**

联合国粮农组织19日表示，阿富汗人民正面临大面积干旱、农村生计崩溃、经济动荡的威胁。在阿富汗3900万人口中，目前至少有1880万人面临重度粮食不安全问题。粮农组织正在向当地农牧民提供紧急人道主义援助，同时敦促国际社会为阿富汗国内农业生产提供更大规模、更直接的支持。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/20/VIDERLW44DcMtdhata9qwNj8211120.shtml)*


更新于 2021-11-20 20:20:31
  