# 新闻联播 2021-09-11

## 为学为事为人相统一 当好学生成长的引路人——习近平总书记给全国高校黄大年式教师团队代表的回信激励广大教师为民族复兴贡献力量

**央视网消息**（新闻联播）：在第三十七个教师节来临之际，习近平总书记给全国高校黄大年式教师团队代表回信，对他们寄予殷切期望，并向全国广大教师致以节日的祝贺和诚挚的祝福。总书记的关怀与鼓励在广大教师中引发热烈反响，大家表示将坚守教育报国理想，为民族复兴贡献力量。

收到总书记的回信，黄大年老师生前所在的吉林大学地球探测与信息技术教师团队感到格外激动。在黄大年离开的4年多时间里，大家接续奋斗，在“重力梯度仪研制”等国家重大专项研究方面取得了重要进展。总书记的回信让大家更加坚定了“心有大我，至诚报国”的理想与信念。

习近平总书记强调，好老师要做到学为人师、行为世范。希望全国高校广大教师立德修身、潜心治学、开拓创新，真正把为学、为事、为人统一起来，当好学生成长的引路人。从北京大学团队支撑蓝天保卫战的重大研究项目到北京航空航天大学突破高性能金属增材“卡脖子”技术的攻关现场，从安徽师范大学打造的创新型思政课堂到山东农业大学培育小麦抗赤霉病新品种的田间地头，全国高校黄大年式教师团队的成员和广大高校教师都从总书记的回信中感受到了砥砺前行的责任和动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDE1j49MiUG2tKXABOcouJa210911.shtml)*

## 新华社播发：风好再扬帆——以习近平同志为核心的党中央关心前海深港现代服务业合作区建设纪实

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（9月11日）播发《风好再扬帆——以习近平同志为核心的党中央关心前海深港现代服务业合作区建设纪实》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEOwODUy9wCFJ3B5wZ5qIh210911.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程 中国共产党人的精神谱系】焦裕禄精神：心里装着百姓 一切为了人民

**央视网消息**（新闻联播）**：**上世纪60年代，时任河南兰考县委书记的焦裕禄带领兰考人民治沙治水、种泡桐，最后不幸因病逝世，年仅42岁。但他用生命铸就的“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的精神，激励着一代又一代党员干部在新时代不断发扬光大。

1962年12月，焦裕禄被组织安排到兰考县工作。当时的兰考正遭受严重的风沙、内涝、盐碱“三害”，全县耕地三分之二绝收。焦裕禄下定决心要改变兰考面貌，他提出“三同”工作法——和群众同吃、同住、同劳动，了解群众生活实情。

为根治风沙、内涝、盐碱，3个月里，焦裕禄带领全县干部跑了120多个大队，行程5000多里，追洪水、查风口、探流沙，总结出一套行之有效的治沙治水对策，探索出了大规模栽种泡桐的办法。 

焦裕禄患有肝病，长期的超负荷工作让他的肝病越来越严重，剧痛难忍时不得不用东西按着肝部继续工作。

1964年5月，焦裕禄因肝癌逝世，但他用生命铸就的焦裕禄精神激励一代代共产党人接续奋斗。2017年3月，兰考成为河南省首个脱贫摘帽的贫困县。“十四五”开局，兰考在全县454个行政村成立稳定脱贫奔小康党员服务组，进一步巩固脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDELB2W9w46a7WwstTTETL0210911.shtml)*

## 浙江和田高中班：守望相助 关山万里一家亲

**央视网消息**（新闻联播）：在浙江金华，有一个延续了17年的教育援疆项目——浙江和田高中班。17年来，老师一任接着一任干，学生一批连着一批来，共为新疆培养学生1280名，而明年这一项目就要停办了，这背后有着怎样的故事呢？ 

新学期，浙江和田高中班的最后一届学生返回校园。热娜古丽·阿力木江一回到学校，就迫不及待地在朋友圈晒起了视频。

和热娜古丽一样，在浙江和田高中班的每一位同学心里，浙江、金华、汤溪高级中学就是他们温暖的家。这个由浙江省确定的支援和田地区教育扶贫项目已延续17年，从2004年开始，每年定向招收新疆和田地区的优秀初中毕业生。十多年来，汤溪中学坚持民族融合的办学理念，探索出“合校学习、混合编班”的教学方法。

2008年，浙江和田高中班的首届学生毕业，他们中84%的学生高考分数超过了重点线，100%的学生超过本科线。2010年起，尽管浙江转而对口援助新疆阿克苏地区，但浙江和田高中班应和田人民的要求被保留下来。这些学生大学毕业后，绝大多数都成为新疆各行各业的优秀人才。在和田市第五中学，有10多位老师毕业于浙江和田高中班。

让努尔比叶老师倍感骄傲的是，在国家和各地援疆政策的帮助下，和田的教育也在飞速发展。“十三五”以来，各地教育对口援疆累计投入资金36.22亿元；累计培训师资3.1万人次；北京、天津、安徽开展“组团式”援疆，选派援疆教师1622名。

由于和田地区教育事业有了长足进步等原因，从去年起，浙江和田高中班不再招收新生。到明年，最后一届147名学生就要毕业了，同学们彼此约定要加倍努力，为浙江和田高中班画上一个圆满的句号。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEeGWI38kfmj72ze5S2kxK210911.shtml)*

## 创新驱动助推陕西高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：陕西充分发挥省内100多所高校、1500多家科研院所的科研优势，通过创建“秦创原”创新驱动平台，推动各创新要素有机结合，有力助推陕西高质量发展。

“秦创原”创新驱动平台是陕西省深入实施创新驱动发展战略的总源头和总平台。创建半年来，针对产业链上的重大技术需求，当地首批启动了先进稀有金属材料、光子产业、半导体与集成电路、高档数控机床四个共性技术研发平台，集中优势力量，以求关键核心技术的突破。这家高科技企业在光子产业平台的支持下，得到了提升其所生产的芯片半导体集成电路产品的可靠性和成品率的技术。

近半年来，已有65家单位向“秦创原”创新驱动平台提出人才、技术等方面需求227项，有85项通过“揭榜挂帅”成功匹配团队。而“秦创原”创新驱动平台所形成的机制也带动了陕西全省的科技成果转化水平，目前在“秦创原”总窗口已落地的142户企业中，“专精特新”企业达95%。今年上半年，陕西入库科技型中小企业同比增长70.86%，技术合同成交额同比增长40%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDE1t0zwkO23ux9M9mzoBTm210911.shtml)*

## 第18届中国-东盟博览会签约投资金额超3000亿元

**央视网消息**（新闻联播）：第18届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会正在广西南宁举行，截至今天（9月11日），已经有179个项目签约，投资总额超过3000亿元，创历届东博会签约总投资额之最。

这179个项目既有走出去的投资也有引进来的项目，涵盖电子信息、数字经济、节能环保等领域，很多制造业项目都涉及产业链的强链补链，10亿元以上的项目有33个。

这家老挝的建设集团和中方企业一下子签订了三个项目，主要在老挝发展高科技农业。

在昨天和今天举行的中国—东盟商务与投资峰会系列论坛上，来自中国和东盟以及巴基斯坦等国家的官员、专家学者和企业家等，还就中国和东盟之间的技术转移与创新合作以及电力、农业、航空等领域的合作展开讨论。与会嘉宾表示《区域全面经济伙伴关系协定》即将实施，将为中国与东盟国家的合作带来更多的机遇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEjOCr9PgPzVkONIsvof9p210911.shtml)*

## 扎实推进粤澳深度合作 横琴新蓝图徐徐展开

**央视网消息**（新闻联播）**：**最新公布的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》明确了横琴粤澳深度合作区的战略定位和发展目标，并提出一系列具体务实的举措。随着方案的公布实施，横琴粤澳深度合作区建设新蓝图徐徐展开。

眼下，连接广珠城轨的通道工程在横琴已进入收尾阶段。这是澳门建筑企业在内地承接的首个社会投资项目，并首次试点实施澳门建筑工程管理模式，这个尝试直接带动港澳建筑领域专业人士在横琴执业。  

目前，已有258名港澳建筑领域专业人士和56家港澳建筑相关企业通过备案在横琴执业。同时，横琴还积极打造与国际规则高度衔接的营商环境。今年5月，《珠海国际仲裁院条例》正式施行，首次以立法形式引入国际化仲裁机制。

横琴粤澳深度合作区的战略定位之一是促进澳门经济适度多元发展的新平台。中医药有广阔的发展前景，目前，粤澳合作中医药科技产业园已汇聚澳门、香港和内地医药企业189家。

澳门街坊总会横琴综合服务中心是首个澳门社团在内地成立的社会服务机构，已累计提供服务近6万人次。这次新方案将助力合作区新技术、新产业发展，也带动越来越多澳门居民在合作区学习、就业、生活。目前，横琴注册澳资企业总数已超过4000家。7621名澳门居民在横琴办理了居住证，2000多澳门居民在横琴购买社保。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDExVWvLyIUjMNDWURG5Fqe210911.shtml)*

## 三星堆遗址考古阶段性成果丰富

**央视网消息**（新闻联播）：位于四川广汉的三星堆遗址祭祀坑今天（9月11日）在考古发掘中提取了多件重要文物：包括通高37厘米的大口尊、两件憨态可掬的青铜走兽以及一件发髻保存完整的铜头像。

目前，6个祭祀坑已出土金器、青铜器、玉器等几近完整器物近2000件。其中，6号坑木箱底部碳含量较高，推测是丝织物残留，特别是出土一件工艺精湛的玉刀，专家推测，很有可能是编制工具打纬刀。

同时，三星堆文保中心今天公布了三星堆植物遗存的重要发现：4号坑碳屑含量丰富，以竹子为主，另有少量楠木等阔叶树种；经鉴定，植硅体中有疑似水稻、芦苇、莎草等，由此推测在商代晚期这里的气候温暖湿润，三星堆人已经开始种植大米和小米等粮食作物。

另外，文保中心还利用锶同位素技术初步判断三星堆遗址象牙来自于亚洲象。三星堆考古工作将逐步进入文物的整理保护、修复、研究阶段，古蜀文明的真实面貌将有望揭开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDE6jFAfyS2ETAHSBNDV0Vj210911.shtml)*

## 杭州亚运会火炬“薪火”正式发布

**央视网消息**（新闻联播）：杭州2022年第19届亚运会倒计时一周年活动昨晚（9月10日）举行。当晚，备受关注的杭州亚运会火炬正式发布，名为“薪火”。“薪火”火炬造型整体高730毫米，净重1200克，设计思想源自实证中华五千年文明史的良渚文化。炬基的八条水脉代表浙江八大水系；炬身以良渚螺旋纹为演化，形似指纹，自然交织，精致细密；炬冠以玉琮语意为特征，方圆融合，昂然而立。火炬整体轮廓曲线犹如手握薪柴，在动静之中迸发出运动员力量感和汇聚态势。杭州亚运会火炬“薪火”也寓意着中华文明薪火相传，象征着各国运动员团结共融。同时，杭州亚运会礼仪服装、官方体育服饰也在当天发布。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEoh96PixQ1QaIfVGzqeq9210911.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（9月11日）通报，9月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例25例。其中境外输入病例24例，含5例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例1例。新增无症状感染者21例，其中境外输入16例，本土5例；截至9月10日24时，现有确诊病例731例。截至9月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗213524.0万剂次。今天，国家卫生健康委派出工作组赴福建莆田市指导疫情处置工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDErBwn0tKENzlhQ9xtzRjw210911.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2021年全国科普日活动今天启动**

由中国科协、中宣部等13部门联合举办的2021年全国科普日活动今天（9月11日）开启，今年的主题是“百年再出发，迈向高水平科技自立自强”。为期一周的时间里，全国各地将协同举办碳达峰碳中和、水利、乡村振兴科普等14000多项活动。

**全国首列“铁路快通”中欧班列发运**

全国首列出境“铁路快通”中欧班列昨天（9月10日）从乌鲁木齐发运，驶往德国。“铁路快通”是一项全新海关监管模式，铁路运营企业可根据自身需要申请开展这项业务，并由铁路部门按照规定提前向海关传输铁路舱单电子数据，企业无须另行申报并办理转关手续，通关效率有效提升。

**生态环境部启动宁夏 内蒙古两区黄河入河排污口排查行动**

生态环境部近日在宁夏、内蒙古启动黄河入河排污口排查，为下一步监测、溯源、整治工作做准备。此次排查将对两地黄河干支流的5000余个排口进行摸底。生态环境部组织全国生态执法人员异地交叉，建立三级排查模式，运用多种技术手段，做到“有口皆查”。

**公安部部署开展为期10天的酒驾醉驾整治行动**

中秋国庆假期临近，公安部交通管理局近日部署全国公安交管部门从9月13日起开展为期10天的酒驾醉驾集中整治行动，以“边执法边宣传”的形式警示提示广大驾驶人自觉抵制酒驾醉驾。

**海南长臂猿喜添2只婴猿 数量增加至35只**

海南林业部门在世界自然保护大会上发布，今年3月初，在海南热带雨林国家公园发现长臂猿两个家族群分别增加1只婴猿，至此海南长臂猿从最少时的7—9只恢复到35只。海南长臂猿被世界自然保护联盟评为极度濒危，近年来，海南通过科学保护、栖息地修复等不断优化提升海南长臂猿生活环境质量。

**《走进乡村看小康》明天播出第二十期**

明天（9月12日）上午10时，央视新闻频道播出《走进乡村看小康》大型直播特别节目第20期《村美业兴百姓富》，多路记者将走进湖南、福建、重庆、上海、安徽等地的乡村，看老乡们有滋有味的田园生活，看农村新产业、新业态蓬勃发展，助力农民持续增收。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEHMfef5kFLZkCHCR2PXM8210911.shtml)*

## 国际人士高度评价习近平主席在金砖国家领导人第十三次会晤上的重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士高度评价习近平主席在金砖国家领导人第十三次会晤上的重要讲话，认为这一重要讲话为金砖合作未来发展注入新动力。

多位学者表示，习近平主席在讲话中再次强调共同推动践行真正的多边主义，推动全球团结抗疫，这对应对新冠疫情等全球性挑战具有重要意义。

多国人士还表示，习近平主席就金砖务实合作提出的5点倡议非常有必要，明年，中国将接任金砖国家主席国，这将为金砖合作开启新的篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEVyD5WnocF0ZLX9ZgZQkO210911.shtml)*

## 古特雷斯：各国团结起来应对恐怖威胁

**央视网消息**（新闻联播）：10日，联合国秘书长古特雷斯就“9·11”恐怖袭击20周年发表声明。他表示，20年前各国为消灭恐怖主义表现了团结和决心，当前需要有更强大的应对机制。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEdkmU1fDgtHREaDYBGUid210911.shtml)*

## 全球新冠确诊病例超2亿2302万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例为223022538例，死亡病例4602882例。

截至北京时间今天（9月11日）16时，美国累计确诊病例超过4086万例，死亡病例超过65.9万例。

**美国过去七天日增死亡病例超千例**

美国疾控中心官员10日说，过去七天，美国平均单日新增确诊病例约136000例，平均单日新增入院新冠病患人数为11750人，日均新增死亡病例保持在1000例以上。 

**近七成美国人认为美国形势糟糕**

美国有线电视新闻网公布的民调结果显示，美国民众对疫情、经济和犯罪的担忧加剧，多达69%的受访者认为“现在美国的形势很糟糕”，比三月份的类似民调高出9个百分点。

**欧洲多国加强对美国旅客入境限制**

由于美国疫情持续严峻，欧洲多国再次加强了对美国旅客的入境限制。法国9日发布政令，将美国从其安全旅行名单中删除，禁止未接种疫苗且没有必要理由的美国旅客前来法国。此前，西班牙、丹麦、荷兰、瑞典、意大利等国已经加强了对美国旅客的入境限制。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEdw8CrqDuUyTKBqwUAEYe210911.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDEKqxtCv0xtFRYTSwA7r8f210911.shtml)*

## 黎巴嫩组成新政府 结束13个月僵局



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/11/VIDErOQbBsD6YZyaskqv15y9210911.shtml)*


更新于 2021-09-11 20:19:30
  