# 新闻联播 2021-07-06

## 习近平同法国德国领导人举行视频峰会

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5日晚在北京同法国总统马克龙、德国总理默克尔举行视频峰会。  

习近平指出，当前，全球疫情形势依然严峻，经济复苏前景不明。世界比以往任何时候都更需要相互尊重、精诚合作，而不是猜忌对立、零和博弈。希望中欧扩大共识和合作，为妥善应对全球性挑战发挥重要作用。  

第一，坚持正确相互认知。100年来，中国共产党团结带领中国人民开辟了一条符合中国国情并得到人民普遍拥护的发展道路。中方坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。中欧本着相互尊重、求同存异原则开展合作，双方全面战略伙伴关系汇聚了彼此之间最大公约数。我们要秉持这一精神，正确看待相互差异，理性处理彼此分歧，牢牢把稳中欧关系前进航向。  

第二，扩大互利共赢合作。中方愿同欧方尽早举行第二十三次中欧领导人会晤，办好战略、经贸、人文、数字、气候领域高级别对话，推进中欧清单产品互认互保，为双方百姓日常生活带来更多实惠。在新冠肺炎疫情防控情况下，不断优化人员往来快捷通道。中国扩大开放的步伐坚定不移，希望欧方按照市场原则为中国企业提供公正、透明、非歧视的营商环境。  

第三，维护真正的多边主义。要维护以联合国为核心的国际体系和以联合国宪章为基础的国际关系基本准则，国际上的事需要大家心平气和商量着办。中方愿同欧方一道，确保昆明《生物多样性公约》第十五次缔约方大会、《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方会议均取得积极成果，并共同引导世界贸易组织改革朝正确方向发展，相互支持办好北京冬奥会和巴黎夏季奥运会。  

第四，坚持构建总体稳定、均衡发展的大国关系。中国最希望的是发展好自己，而不是取代别人。中方提出共建“一带一路”倡议是要创造更多共同发展的机遇。中方愿同各方加强对话合作，同时坚决捍卫自身主权、安全、发展利益。希望欧方在国际事务中发挥更多积极作用，真正体现战略自主，共同维护好世界和平稳定和发展繁荣。  

三国领导人还就非洲议题交换意见。习近平指出，非洲是发展中国家最集中、抗击新冠肺炎疫情和实现经济复苏任务最艰巨的地区，更是发展潜力最大的大陆。中方已经并正在向40多个非洲国家及非盟委员会提供疫苗，积极支持非洲提升疫苗本地化生产能力。中方已同19个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识，并建设性参与“非洲绿色长城”等可持续发展计划。希望欧方加大对非洲的支持和帮助，向有急需的非洲国家提供更多疫苗，帮助非洲应对好债务压力，早日实现非洲经济复苏和绿色低碳发展。欢迎法国、德国加入中非共同发起的“支持非洲发展伙伴倡议”，开展三方、四方或多方合作。  

马克龙表示，过去几十年来，中国发展取得巨大成就，法方致力于以务实的态度继续推进对华合作，支持达成欧中投资协定，加强人文交流，欢迎中国企业投资法国。法方愿就世贸组织改革、应对气候变化和保护生物多样性等问题继续同中方保持沟通，支持昆明《生物多样性公约》第十五次缔约方大会和马赛第七届世界自然保护大会都取得成功。法方赞赏中方为发展中国家公平获得疫苗发挥的重要作用，愿同中方加强合作。法方高度评价中方为落实二十国集团有关减缓债倡议所作努力，愿同中方继续就帮助非洲融资、教育等问题加强协调。  

默克尔表示，祝贺中方克服疫情影响，实现经济恢复发展。德法中领导人保持交流非常重要。德方愿同中方就促进疫苗公平生产分配、恢复人员和贸易往来加强协调合作。欧中关系非常重要，双方共识很多，可以合作的领域很多，应该相互尊重，通过加强对话减少分歧。德方支持尽快召开第二十三次欧盟—中国领导人会晤，希望欧中投资协定尽快得到批准。德方希望同中方加强国际事务合作，愿同中方继续就气候变化、生物多样性、非洲应对疫情等问题保持沟通，愿积极研究加入中非提出的“支持非洲发展伙伴倡议”。  

三国领导人还就伊朗核、阿富汗、缅甸等问题交换意见。  

杨洁篪、王毅、何立峰等参加峰会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEEXjpAtZF12PGwnVD5ygS210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 习近平就菲律宾军用运输机坠毁向菲律宾总统致慰问电

**央视网消息**（新闻联播）：7月6日，国家主席习近平就菲律宾一架军用运输机坠毁向菲律宾总统杜特尔特致慰问电。  

习近平在慰问电中表示，惊悉菲律宾一架军机着陆时不幸坠毁，造成重大人员伤亡，我谨代表中国政府和中国人民，对遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示慰问。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEBIdpfMWx2OjVf3rZnHnB210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 为把人民军队建设成为世界一流军队而努力奋斗——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话在全军和武警部队引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话在全军和武警部队引起热烈反响。连日来，在祖国各地的座座军营、边防哨所、演训一线，广大官兵坚定表示，要认真学习贯彻习主席重要讲话精神，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，苦练打仗本领，有效履行使命，为把人民军队建设成为世界一流军队而努力奋斗。  

习主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上代表党和人民庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”聆听习主席的重要讲话，感悟中华民族的伟大复兴，广大官兵心潮澎湃、倍感振奋。  

“强国必须强军，军强才能国安。”习主席关于加快国防和军队现代化的重要论述，让全军官兵倍感责任重大、使命光荣。在西北戈壁的驻训场、在东南沿海的两栖登陆演练现场、在边防哨所巡逻线上，习主席的重要讲话回响在每个战位，官兵们士气更足、信念更坚，一致表示，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！  

坚持党指挥枪、建设自己的人民军队是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。在“导弹司令”杨业功生前所在部队，在海军陆战队某旅的野外训练场，在祖国大江南北的演训一线，官兵们牢记坚持党指挥枪、坚持党对人民军队的绝对领导，在党的新的征程上步伐更坚定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEKEGAnYXubyJbVPkHHabg210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 人民日报评论员文章：新征程上，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月6日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《新征程上，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEEmcvHnF4C757b63HsNPR210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 李克强出席同英国工商界代表视频对话会

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强6日在中南海紫光阁同英国工商界代表举行视频对话会，30多家跨国公司和机构负责人出席。  

李克强表示，当前国际形势仍存在诸多不确定、不稳定因素。中英是维护世界和平、推动共同发展、捍卫多边贸易体系的重要力量。一个稳定的中英关系有助于维护自由公平贸易、促进世界经济复苏、应对全球性挑战。我们愿同英方巩固互信，相互尊重、求同存异，深化互利共赢合作，通过平等对话积累共识、化解分歧，推动中英关系健康稳定发展。  

李克强强调，习近平主席宣布了中国应对气候变化的目标和愿景，这是我们现代化进程的必由之路。作为世界最大发展中国家，中国要在本世纪中叶实现现代化的过程中实现低碳绿色发展，任务艰巨，我们将为此付出艰苦卓绝的努力。  

李克强表示，国际社会只有加强团结合作才能最终战胜新冠肺炎疫情。中方愿同英方加强交流，特别是在变异病毒等方面共享科研成果，为全球战胜疫情提供加速度。  

李克强指出，改革开放是中国的基本国策，将坚定不移推进。我们将继续致力于打造市场化、法治化、国际化营商环境，对包括外企在内的各类市场主体一视同仁，欢迎更多外资进入中国。也希望英方为中国企业赴英投资提供公平、公正、非歧视的营商环境。  

李克强勉励两国社会各界加强交往与沟通，增进人民之间的认知和理解，为两国关系发展积累积极因素。  

与会英方人士对两国经贸关系蓬勃发展感到满意，表示英国工商界高度重视中国市场，期待加强对华贸易和投资关系，推动英中总体关系发展。  

王毅、何立峰出席对话会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEhvyqVeCdm6wcoDu31XgP210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 韩正在山东调研

**央视网消息**（新闻联播）：7月5日至6日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正先后在山东东营、济南调研。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加强生态保护治理，加大科技创新力度，推动高质量发展取得新进展。  

韩正前往黄河三角洲国家级自然保护区考察，在大汶流湿地恢复区，了解自然保护区基本情况、湿地生态系统修复和黄河口国家公园建设推进情况；在天然柳林木栈道，考察自然保护区生态补水等情况。韩正对黄河三角洲湿地生态系统修复、生物多样性保护等方面的工作给予肯定。他强调，要尊重自然、尊重科学，加强黄河三角洲湿地和鸟类保护，减少人类活动对鸟类的影响，提高鸟类栖息地生境质量。一些外来物种对生物多样性造成严重危害，要积极探索治理办法，认真总结评估经验，做好互花米草等重大有害生物防控，筑牢黄河口生物多样性根基。  

韩正来到黄河岸边，调研黄河三角洲演变、水沙关系、黄河流路变迁和治理情况。他强调，要深入研究论证黄河水沙关系演变态势，合理调控水沙关系，确保黄河沿岸安全。在黄河三角洲现代农业技术创新中心，韩正考察了盐碱地生态保护和综合利用情况。他指出，生物农业和盐碱地农业的技术研发及应用前景广阔，要加强长期跟踪，做好科学验证，条件成熟后加快产业化推广，把科研成果转化到广阔大地。  

韩正走进稀土催化产业园，详细考察稀土催化关键技术研发、科技成果转化等有关情况；前往山东产业技术研究院高科技创新园，了解园区建设情况；来到中国重汽章丘工业园、济南二机床集团有限公司，考察企业生产运营和技术研发情况。韩正强调，要坚持创新驱动发展，加快补齐关键核心技术短板，推动科技成果转化应用。科技创新要坚持“三个面向”，紧密结合市场需求，经过产业化检验，提高应用化水平。要加大基础研究投入，完善财政科技经费投入体制，改进科技项目组织管理方式，提高科研投入效益。要做好顶层设计，加强科技资源统筹，防止各地重复布局、重复建设。要加快走出去步伐，推动更多中国装备走出国门，更好参与国际合作和竞争。国有企业要聚焦主业，提升技术创新能力，努力做强做优做大。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEiCD8L8OfNrGmC0FJ51mT210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 中办 国办印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》。  

《意见》指出，打击证券违法活动是维护资本市场秩序、有效发挥资本市场枢纽功能的重要保障。  

要坚持零容忍要求。依法严厉查处证券违法犯罪案件，加大对大案要案的查处力度，加强诚信约束惩戒，强化震慑效应。  

要坚持法治原则。遵循公开、公平、公正原则，坚持严格执法、公正司法，统一标准、规范程序，提高专业化水平，提升透明度，不断增强公信力。  

要坚持统筹协调。加强证券期货监督管理机构与公安、司法、市场监管等部门及有关地方的工作协同，形成高效打击证券违法活动的合力。  

要坚持底线思维。将依法从严打击证券违法活动与有效防范化解风险、维护国家安全和社会稳定相结合，加强重点领域风险排查，强化源头风险防控，严防风险叠加共振、放大升级。  

主要目标是，到2022年，资本市场违法犯罪法律责任制度体系建设取得重要进展，依法从严打击证券违法活动的执法司法体制和协调配合机制初步建立，证券违法犯罪成本显著提高，重大违法犯罪案件多发频发态势得到有效遏制，投资者权利救济渠道更加通畅，资本市场秩序明显改善。到2025年，资本市场法律体系更加科学完备，中国特色证券执法司法体制更加健全，证券执法司法透明度、规范性和公信力显著提升，行政执法与刑事司法衔接高效顺畅，崇法守信、规范透明、开放包容的良好资本市场生态全面形成。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEyUGT4e0TezwHMKm1fHf4210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 【奋斗百年路 启航新征程·小康梦圆】“搬”出来的好生活

**央视网消息**（新闻联播）：全面建成小康社会，一个民族不能落下。在新疆、西藏等地，曾经的贫困群众依托易地搬迁走出深山沙漠，迎来幸福生活。今天（7月6日）的《奋斗百年路 启航新征程·小康梦圆》系列报道，让我们一起看看他们如今的小康生活。  

在新疆和田地区，距于田县城90公里处，一座崭新的达里雅布依小镇拔地而起。这里户均面积80平方米，通水、通电、通路、通广播电视、通宽带，周边的学校、医务室一应俱全，村民的生活正飞快地与时代接轨。  

听着小镇人们的赞美，你怎么也想不到，这个小镇是从塔克拉玛干沙漠腹地搬出来的。过去，村子距县城有250多公里，开车要近7小时，被称为“沙漠部落”。村里363户人家，贫困户就有近300户。  

2017年，达里雅布依老村开始搬出沙漠，2019年9月，村子最后147户村民搬进新家。搬得出还要能致富，全村近4000只和田羊全部交给了产业合作社托管养殖。去年镇上还因地制宜开辟出2900亩沙地，种植被称为“沙漠人参”的肉苁蓉，村民收入越来越高，一亩地能挣到2000元。今年，政府还为每户增加了20平方米住房面积用于旅游接待。  

而对于曾经生活在平均海拔4800米极高海拔的西藏牧民来说，如今在拉萨、山南的生态搬迁安置点，他们现在的小康生活主要体现在就医、就业的巨大变化上。  

在山南森布日生态搬迁安置点，索层带着她出生不到两个月的孩子去卫生院例行体检，一公里路程只需五分钟。  

索层说，过去的家海拔高，含氧量只有平原地区的一半，对于体质弱的幼儿是个挑战。看到孩子的体检结果都达标，索层很放心。她给这个在安置点出生的孩子取名塔措，意思是“新生”。  

新的生活的确给索层全家带来了希望。如今，索层的丈夫已经在附近的安置点二期工地上找到了开装载机的工作。  

索层家还把300只绵羊入股到了当地的牧业合作社，年底能分到牛羊肉、酥油，还能享受迁出地的草补、生态补偿金等政策补贴。2020年，索层一家的收入就有近六万元。如今，安置点的商业街、农贸市场、超市、服装店也已初具规模，为未来年轻人就业搭建了平台，小康生活更有保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEWMZigmF84mY3MkEhKySy210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：工匠精神的杰出代表艾爱国

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月6日）的“七一勋章”获得者为您介绍坚守焊工岗位50多年、工匠精神的杰出代表艾爱国。  

这段时间，已经71岁的艾爱国依然坚守在一线，和工友一起为项目寻找焊接的最优方案。  

艾爱国，湖南攸县人，1968年9月进入湘潭钢铁厂成为一名焊接工人，这一干就是50多年。  

1983年，原冶金工业部组织全国多家钢铁企业联合研制新型贯流式高炉风口，风口的紫铜件焊接成为项目的最大难关。还是普通焊工的艾爱国主动请缨，经过5个月上百次试验成功攻克紫铜焊接技术。凭借这次攻关，艾爱国荣获国家科学技术进步二等奖。  

半个多世纪以来，艾爱国精益求精、不断突破，集丰厚的理论素养和操作技能于一身，为我国冶金、军工、矿山等行业攻克焊接技术难关400多个，改进工艺120多项，获发明专利1项。先后获得全国职工自学成才奖、中华技能大奖、全国五一劳动奖章。  

50多年来，艾爱国为全国培养焊接技术人才600多名，还无偿向200多名下岗工人和农村青年传授技术。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEEcs0ZiDmt8NaUEueyPzO210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 中宣部举行“为了人民的美好航空出行”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月6日），中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请五位来自民航领域的党员代表围绕“为了人民的美好航空出行”这一主题，和中外记者见面交流。  

五位代表分别是：先后在北京两大枢纽机场多个岗位发挥重要作用的孔越、带领金凤乘务组完成多项重要保障任务的乘务员杨静轩、保障119名乘客生命安全的英雄机长刘传健、创新安检方法的安检员吴娜、致力于提升区域航班运行效率的管制员杜一泽。他们来自不同的民航岗位，从不同角度介绍了中国民航的发展变化和作为共产党员的初心使命。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEKaNI9vbqU3OAABm3XNXm210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## “各族儿女心向党”歌舞晚会在京上演

**央视网消息**（新闻联播）：“各族儿女心向党”歌舞晚会昨晚（7月5日）在北京民族剧院上演。晚会以庆祝建党百年为主题，以中国文联、中国音协、中国舞协“深入生活、扎根人民”主题实践活动为依托，集中呈现近年来组织知名音乐、舞蹈艺术家赴全国多地开展采风创作的13部优秀音乐舞蹈作品。其中，舞蹈《第一书记》根据定点帮扶甘肃陇南武都区真人真事创作而成，歌舞《唱支山歌给党听》再次唱响各族人民对党的深情厚意。240多名文艺工作者用音符舞姿讲述动人故事，演绎美好生活。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEznkUleekYWEk6ex3MPaz210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月6日）通报，7月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例23例，其中境外输入病例20例，本土病例3例。新增无症状感染者25例，其中境外输入23例，本土2例。截至7月5日24时，现有确诊病例418例。截至7月5日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗131841.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEgbVlYKZczenHBGZR8ZZ1210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**2020年我国“三新”经济增加值占GDP比重为17.08%**  

国家统计局今天（7月6日）公布的数据显示，2020年，我国新产业、新业态、新商业模式继续保持增长。经核算，2020年我国“三新”经济增加值为169254亿元，比上年增长4.5%，比同期国内生产总值现价增速高1.5个百分点；相当于GDP的比重为17.08%，比上年提高0.7个百分点。  

**央行要求加大对中小微企业信贷投放**  

近日人民银行印发通知，要求加大对中小微企业的信贷投放，银行业金融机构要加大普惠金融科技投入，创新特色信贷产品，开发并持续完善无还本续贷、随借随还等贷款产品，提升用款便利度，降低中小微企业融资的综合财务成本。  

**农业农村部启动保护种业知识产权专项整治行动**  

农业农村部今天（7月6日）启动保护种业知识产权专项整治行动，对制种基地、生产企业、市场，全链条开展摸排检查，严厉打击非法生产转基因种子、假冒伪劣等违法违规行为；同时严格品种管理，解决同质化和仿种子问题，目前已公告撤销269个近似品种。  

**自贸试验区已推出278项制度创新成果**  

今天（7月6日），商务部发布自贸试验区第四批18个“最佳实践案例”，涉及投资贸易便利化、金融服务实体经济、国企改革、生态环境保护等多个领域。近8年来，自贸试验区已在国家层面累计推出了278项制度创新成果。  

**最高法发布侵害植物新品种权新司法解释**  

最高人民法院日前发布侵害植物新品种权的最新司法解释，扩展植物新品种权保护范围，加大保护力度，对以侵害品种权为业、伪造品种权证书等严重侵权行为实行惩罚性赔偿，解释于7月7日起施行。  

**今明两天黄淮南部 江淮北部等地将有大到暴雨**  

据气象水文预测，今明两天，我国黄淮南部、江淮北部等地将有大到暴雨。南海热带低压可能发展为热带风暴，将于7日中午在海南岛东部沿海登陆。受降雨影响，淮河上中游干流将有一次明显的涨水过程，其中王家坝、正阳关河段洪峰水位接近警戒，暴雨区内部分中小河流可能发生超警洪水。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，有3个工作组在黑龙江、安徽协助地方开展防汛工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEdp8G2SrIV2ts7GdKzCK8210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 国际人士：中国为世界和平与繁荣贡献智慧和力量

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士高度评价习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，并表示中国共产党不仅使中华民族走向强盛、人民生活更加幸福，也不断为促进世界和平与繁荣贡献智慧与力量。  

多国人士表示，在中国共产党领导下，中国取得了举世瞩目的发展成就，中国共产党丰富的治国理政经验值得学习。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEfxkQdGGOoJoy3MUIz4vX210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 全球累计新冠确诊病例超1亿8356万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球新冠肺炎确诊病例为183560151例，死亡病例为3978581例。  

**美多地疫苗接种率低 或致病例激增**  

截至北京时间今天（7月6日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过3372万例，死亡病例超60.5万例。美国疾控中心表示，目前美国大约有1000个县的疫苗接种率低于30%，这些县多分布在南部和中西部地区。美国公共卫生专家表示，如果没有足够多的人接种疫苗，今年冬季美国感染新冠病毒的人数可能再次激增。   

**英国公布最后阶段“解封”计划引担忧**  

据英国政府5日公布的数据，过去24小时英国新增新冠肺炎确诊病例超过2.7万例，累计确诊超过493万例，累计死亡超过12.8万例。  

英国政府5日公布英格兰地区最后阶段“解封”计划详情，包括取消在商店、地铁等公共场所须戴口罩的规定，不再限制社交聚会人数，所有经营场所可恢复营业等。英国政府将在12日正式确认是否按计划于19日实施最后阶段“解封”。英国专家警告称，目前德尔塔变异毒株在英国迅速传播，此时采取“解封”措施是不成熟的。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEr60YpHlmMjyEh2E1V54N210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**2021年维也纳联合国中文日拉开帷幕**  

主题为“传承历史，续写华章”的2021年维也纳联合国中文日活动5日拉开帷幕。本次中文日活动将持续到9日，其间还将呈现故宫、敦煌、长三角名家戏剧等主题文化展演，全方位、多角度展现中华文化华彩篇章。  

**全美近日发生400多起枪击 150人死亡**  

据美国有线电视新闻网报道，7月2日到7月4日之间的72小时内，全美多地发生了400多起枪击事件，至少150人死于枪口之下。纽约警方称，仅在7月4日独立日当天就发生了12起枪击事件。截至目前，纽约今年的枪支暴力事件数量比2020年同期飙升近40%。  

**伊拉克驻有美军的基地遭火箭弹袭击**  

伊拉克安全部门人员5日透露，当天，位于伊拉克西部安巴尔省、驻有美军部队的阿萨德空军基地遭到火箭弹袭击。随后，美军主导的国际联盟方面证实该基地遭到3枚火箭弹的袭击，不过没有造成人员伤亡。  

另据伊拉克媒体报道，当天，一架携带爆炸物的无人机靠近美国驻伊拉克大使馆附近上空，随后遭使馆内防空系统击落。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/06/VIDEsyLFRP37VS5bBUasMQ8K210706.shtml)*

更新于 2021-07-07 18:47:00

