# 新闻联播 2021-10-29

## 习近平将出席二十国集团领导人第十六次峰会

**央视网消息**（新闻联播）：应意大利共和国总理德拉吉邀请，国家主席习近平将在北京以视频方式出席10月30日至31日举行的二十国集团领导人第十六次峰会并发表重要讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDE0hFOdviOPQvSKEczbzlp211029.shtml)*

## 【新思想引领新征程•时代答卷】开创中部地区崛起新局面

**央视网消息**（新闻联播）：我国广袤的中部腹地承东启西，连南接北。党的十八大以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，中部地区深入贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，谱写出创新驱动、区域协同、绿色崛起的新篇章。  

中部地区资源丰富、交通发达，汇聚着全国约1/10的土地和近1/3的人口。党的十八大以来，习近平总书记多次考察中部六省，为中部地区高质量发展把脉定向。  

在2019年召开的推动中部地区崛起工作座谈会上，习近平总书记强调“提高关键领域自主创新能力”。在山西，他希望“企业在科技创新上再接再厉、勇攀高峰”。在安徽，习近平总书记鼓励大家“要对标世界一流，加强前沿探索和前瞻布局，加大关键核心技术攻坚力度”。在湖南，他强调“关键核心技术必须牢牢掌握在我们自己手中”。自主创新，是习近平总书记为中部地区谋新篇、开新局指引的方向。  

创新加速制造业高质量发展。湖南重点突破一批关键核心技术和“卡脖子”问题，带动全产业链，打造国家重要先进制造业高地。山西重点推动传统优势产业内涵集约发展，战略性新兴产业集群规模发展。江西瞄准电子信息等高端制造业，2020年，电子信息产业营收达到5000多亿元。  

紧扣“创新”，首批7家湖北实验室、82个光谷科创大走廊项目已经启动，武汉东湖综合性国家科学中心创建工作稳步推进。安徽的“九章”量子计算机、“人造太阳”等科技成果也为中部地区迈向高质量发展注入动能。  

今年上半年，中部地区经济总量达到11.8万亿元。  

高质量发展，开放是必由之路。中原腹地河南“陆、空、网、海”路路畅通，随着现代立体综合交通枢纽体系的日益完善，河南也成为中部地区融入“一带一路”的开放门户。  

从加快内陆开放通道建设到打造内陆高水平开放平台，广袤中部开放发展呈现勃勃生机。  

绿色崛起描绘美丽新中部。眼下的安徽巢湖风景秀丽，随着巢湖湿地自然生态不断修复，巢湖水质明显改善，栖息鸟类达到300多种。  

中部六省水道纵横、山峦叠翠。通过实施长江十年禁渔、开展生态修复和补偿、建设河流生态廊道等措施，中部绿色屏障正逐步构筑。  

如今的中部，江水碧绿、候鸟翩跹，“颜值”不断提升。  

如今的中部，基础设施加快联通，民生公共服务逐步共享。  

踏上“十四五”新征程，中部六省抓住机遇乘势而上，扎实工作，推动中部地区崛起再上新台阶。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDE8NAcGhoaks3g8KSrEl7p211029.shtml)*

## 习近平同英国首相通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平10月29日同英国首相约翰逊通电话。  

习近平指出，当前新冠肺炎疫情起伏反复，世界经济艰难复苏，中英关系机遇和挑战并存。中英同为联合国安理会常任理事国和世界主要经济体，应该保持良好沟通，加强合作，为世界早日战胜疫情、完善全球治理、实现发展繁荣作出贡献。明年是中英建立大使级外交关系50周年，双方要把握机遇，应对挑战，共同努力，推动中英关系在正确轨道上行稳致远。  

习近平强调，中英关系要发展好，互信是基础，认知是前提，妥善处理分歧是关键。中方从战略高度和长远角度看待中英关系，希望英方尊重事实，全面客观看待中国发展道路和制度。中英贸易投资克服疫情影响逆势增长，再次证明中英合作互利共赢。中方欢迎英方对华出口更多优质产品，拓展医疗卫生、绿色发展、数字经济、金融、创新等领域合作。希望英方为中资企业提供公平、公正、非歧视待遇，中方也将为英国企业在华合作提供便利。双方应该以北京冬奥会为契机，深化体育合作和人文交流。双方应该践行真正的多边主义。欢迎英方参与全球发展倡议，为落实联合国2030年可持续发展议程注入动力。  

习近平强调，中方宣布碳达峰、碳中和目标，并提出一系列提高国家自主贡献力度的具体举措，意味着广泛而深刻的经济社会变革，需要循序渐进和付出艰苦努力。中国加快绿色低碳发展的决心坚定不移，一贯言出必行。中方支持英方发挥《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会主席国作用，坚持共同但有区别的责任原则，促使各国将高雄心转化为实实在在的行动力。  

约翰逊表示，我非常珍视英国同中国的关系。我赞同习近平主席对英中关系发展的意见。英中两国在全球公共卫生、世界经济复苏、伊朗核、反恐等许多重要问题上都拥有共识和共同利益，双方需要加强坦诚对话、友好合作。英方愿同中方深化经贸、教育、清洁能源等领域合作，欢迎中国企业赴英投资合作，愿为中方企业提供开放的营商环境。英方愿同中方共同努力，推动英中关系取得更大发展。祝贺中方成功举办昆明《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第一阶段会议，期待同中方就应对全球气候变化和生物多样性保护问题保持密切沟通，努力推动全球实现平衡、可持续发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDE6DAaI5aRG13l9HmBpvkb211029.shtml)*

## 全国政协召开双周协商座谈会 围绕“提高涉外执法司法质效”协商议政

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国政协第55次双周协商座谈会29日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，全国政协围绕“提高涉外执法司法质效”进行协商座谈，是贯彻习近平法治思想的重要举措。要以历史的眼光看待我国涉外执法司法工作的发展，以辩证的思维研究工作成绩和短板，以问题为导向推动涉外执法司法提质增效。要充分发挥政协组织人才荟萃、智力密集优势，持续聚焦相关重大问题调研议政，努力为做好新时代涉外法治工作聚共识、添助力。  

10位政协委员和专家学者在会上作协商发言，70位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家充分肯定改革开放以来特别是党的十八大以来我国涉外法治工作取得的历史性成就，并重点围绕涉外执法司法体制机制、能力建设、人才培养、国际合作等问题建言咨政。  

委员们建议，要建立跨部门涉外执法司法工作机制，加快形成涉外法治工作大协同格局。要完善涉外执法司法标准和程序，建立明确的涉外行政执法程序规则和工作指引，确保中外当事人诉讼地位和诉讼权利平等、法律适用和法律保护平等。要进一步优化外商投资领域法治环境，督促相关政策承诺落地见效。要精心培育国际一流仲裁中心，提高国际公信力和影响力。要着力加强涉外法治人才队伍建设，消除执法司法部门、高等院校、法律服务行业人才交流障碍。要坚定维护以国际法为基础的国际秩序，在国际舞台上讲好中国法治故事。  

最高人民法院院长周强介绍了有关情况。全国政协副主席汪永清作了主题发言。最高人民法院、司法部、商务部、国家市场监管总局负责人作了协商交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEq8fTauGnIkWVnPinddd5211029.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程 中国共产党人的精神谱系】弘扬载人航天精神 自立自强创新超越

**央视网消息**（新闻联播）：载人航天工程实施以来，航天报国、科技强国的艰辛探索与伟大实践铸就了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神。  

1999年11月20日，我国自行研制的神舟一号无人飞船成功发射，第二天准确着陆在预定回收区域，实现了我国载人航天飞行技术的重大突破。  

“特别能吃苦、特别能战斗”是由载人航天事业的高风险、高挑战历练而成的。神舟二号飞船发射前10天，船箭组合体与工作平台意外相撞，火箭研制团队连续4天不眠不休，最终拿出“可以正常发射”的分析报告。神舟四号发射前8天骤降大雪，气温一度降到零下30多度。在极低温条件下，技术人员克服身体和心理双重极限挑战，发射圆满成功。  

2003年10月15日，第一艘载人飞船神舟五号成功发射，标志着我国成为世界上第三个独立自主掌握载人航天技术的国家。  

起步晚于世界先进国家30多年，中国航天人唯有“特别能攻关、特别能奉献”才能抢占技术制高点。  

神舟十三号是我国空间站阶段的第二次载人飞行任务。三名航天员将在太空驻留六个月，开展多领域的空间应用，并在轨验证一系列空间站建造和运营的关键技术。中国实施载人航天工程29年来，以令人惊叹的速度一路追赶、并跑、超越，跨越了发达国家半个多世纪的发展历程。而它所孕育和承载的载人航天精神是中国航天人在建设科技强国、航天强国征程上树立的又一座精神丰碑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDExOizkUhhc9ybaE1YUZM1211029.shtml)*

## 2020年中国创新指数显示 我国创新能力和水平持续提升

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（10月29日）发布了2020年中国创新指数。数据显示，2020年中国创新指数达到242.6，比上年增长6.4%，创新能力和水平持续提升。  

具体来看，2020年，我国研究与试验发展经费投入达24393.1亿元，比上年增长10.2%，连续5年实现两位数增长，投入总量稳居世界第二，投入强度提升幅度创2010年以来的新高。  

创新产出较快增长。2020年，我国国内专利授权数达352.1万件，比上年大幅增长42.3%，技术市场成交合同金额快速增长，技术转移转化不断加速。  

同时，企业研发费用税收优惠政策效果持续显现。2020年，规模以上工业企业中受惠企业达7.1万家，减免税额达1713.4亿元，比上年增长22.4%，创新环境进一步优化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEudGcmYUKVIvdrgrzTUip211029.shtml)*

## 全国残特奥会比赛全部结束 刷新多项世界纪录

**央视网消息**（新闻联播）：全国第十一届残运会暨第八届特奥会将于今晚（10月29日）闭幕，目前所有赛事已全部结束。本届残特奥会，残疾人运动员们奋力拼搏，刷新多项世界纪录，大众体育比赛项目也蓬勃开展。  

本届残特奥会共设置47个比赛项目，其中残运会38个，特奥会9个，4484名运动员参赛。其中田径、游泳、射击、射箭等项目表现出色，共超36项世界纪录，创179项全国纪录。  

盲人跳绳、飞镖等大众体育比赛项目继续保持上届比赛的立项规模，并兼顾肢体、听力、视力、智力等不同类别残疾人的参赛需求，共设立比赛大项11个、分项68个，倡导向全部残疾人开放，有效扩大了残疾人的参与面，参赛运动员达1300多人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDElRWU3LfSQH6EyGjcrhN2211029.shtml)*

## 国新办发布会：自然资源领域助力全面建成小康社会

**央视网消息**（新闻联播）：国新办今天（10月29日）举行新闻发布会，自然资源部有关负责人介绍了自然资源领域为全面建成小康社会作出的积极贡献。  

自然资源部表示，耕地是粮食生产的命根子，根据第三次全国国土调查的结果，我们守住了国家确定的18亿亩耕地保护红线，也完成了国家规划所确定的2020年18.65亿亩耕地保有量的任务。  

与此同时，我国地质调查也取得重大进展。“十三五”期间新发现8个亿吨级油田、5个千亿方天然气田、5个千亿方页岩气田、311个大中型矿产地。自然资源部还表示，过去10年，我国在生态保护和建设方面取得了重大的成效，生态功能较强的林地、草地、湿地、河流水面、湖泊等地类合计净增加了2.6亿亩。 我国还先后出台了滨海湿地保护、草原保护修复、湿地保护修复等制度性的文件，初步形成生态修复新格局。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEDZwmdo6IQtZ1YKjLGasF211029.shtml)*

## 潘东升：为民初心永不变

**央视网消息**（新闻联播）：福州市公安局原局长潘东升从警37年，急难险重时刻始终靠前指挥、担当作为；他不断创新机制，推动公安数据共享。今年9月，潘东升积劳成疾，在岗位上突发疾病，生命定格在57岁。他用生命践行了共产党员的初心和使命。  

2016年5月，福建三明市泰宁县发生特大泥石流灾害，数十名工人被埋，时任三明市公安局局长的潘东升立即赶到现场指挥救援。  

救援持续五天四夜，潘东升始终在一线，每天只睡两三个小时，保证了生命通道畅通。  

在同事眼中，潘东升始终是勇于担当的带头人。2018年，福州市公安局承担了“套路贷”等涉黑案件。在侦办中，专案组遇到重重阻力，潘东升顶住各种说情和施压，让民警专心办案。  

潘东升带领福州公安先后打掉涉黑组织35个、恶势力犯罪集团169个，福州市公安局因此荣获“全国扫黑除恶专项斗争先进集体”。  

毕业于计算机软件专业的潘东升还是一个“技术尖兵”。他大刀阔斧推进“互联网+”便民服务，推动公安数据共享，让群众办护照等证件从7天变为立等就取；他推动研发警用地理信息系统、公安交通大数据平台，让民警最快一分钟内就能到场处置。  

“永葆对党的无限忠诚！”这是潘东升在一次参加支部主题党日活动时写在留言簿上的，他用生命践行了自己的初心与使命。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEW6VjLWYeWkmfW3EVfVue211029.shtml)*

## 【央视短评】扛起的是责任 践行的是初心

**央视网消息**（新闻联播）：潘东升用责任托举信任、用生命践行使命，护一方稳定，保一方平安。面对急难险重任务，冲锋在前；解决群众急难愁盼问题，尽职尽责。扛起的是责任，践行的是初心，潘东升用无私奉献展现了新时代共产党员的精神风采。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEOi7VMc1hDheMcKPToqSu211029.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月29日）通报，10月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例64例。其中境外输入病例16例，含5例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例48例，含3例由无症状感染者转为确诊病例。截至10月28日24时，现有确诊病例701例。截至10月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗225758.4万剂次。国家卫生健康委、国家疾控局今天已经向黑龙江派出工作组，指导当地开展疫情处置工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEsB83RYH2CuG3JWBrK0jR211029.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEEQo42u5jnMeG9aNchlKB211029.shtml)*

## 俄敦促美国停止对外输出所谓民主和人权



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEbbOuqiVyQSHvSgXJ3gTp211029.shtml)*

## 渔业争端升级 英国宣布召见法国大使



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEPhIAZ8510b815j964UyW211029.shtml)*

## 全球累计新冠确诊超2亿4489万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEThcI6jmmONYe4w2HQUxY211029.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/29/VIDEqyn7C9D9A6TnhSaQekfJ211029.shtml)*


更新于 2021-10-29 20:21:09
  