# 新闻联播 2021-12-29

## 【我们的2021】让老年人都有幸福美满的晚年

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，要把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程，让老年人共享改革发展成果、安享幸福晚年。今年是“十四五”开局之年，也是我国实施积极应对老龄化国家战略关键性的一年，各级政府着力解决老年人在养老、健康、社会参与等方面的“急难愁盼”问题，切实增强老年人的获得感、幸福感、安全感。

“十四五”时期，我国老年人口预计将达3亿，占比约22%，进入中度老龄化社会。以习近平同志为核心的党中央高度重视老龄工作，推动积极应对人口老龄化上升为国家战略。今年8月，习近平总书记在河北承德考察时指出，满足老年人多方面需求，让老年人能有一个幸福美满的晚年，是各级党委和政府的重要责任。要把老有所为同老有所养结合起来，研究完善政策措施，鼓励老年人继续发光发热。

有效应对人口老龄化，事关国家发展全局，事关亿万百姓福祉。今年，党中央国务院出台《加强新时代老龄工作的意见》，全面部署养老服务体系、健康支撑体系、构建老年友好型社会等方面的老龄工作任务，筑牢“老有所养”的四梁八柱。

让老年人能有一个幸福美满的晚年，就要去除老年人生活中有形和无形的障碍。今年，老年友好型社会建设全面推进，全国新开工改造城镇老旧小区5.34万个，对城乡小区适老设施、无障碍设施等进行改造。

为了解决老年人应用智能技术困难的问题，今年工业和信息化部对173家网站和APP完成适老化改造；专门组织开发短信验证行程卡，解决部分老年人无法应用智能手机使用通信行程卡问题。

全国多地展开形式多样的“智慧助老”行动，帮助老年人跨越数字鸿沟。在山东，济南国际机场通过与卫建委等部门信息共享，方便老年人健康码验证。 

据统计，我国大约90%的老年人都是居家养老。今年，社区服务机构和设施比去年增加了1万多个，更多精准化的养老服务送到了老年人的身边、床边、手边。同时，国家出台了政策支持开发性金融专项贷款用于养老服务体系建设，中央财政拨付11亿元支持发展居家和社区基本养老服务提升。

健康老龄化是应对人口老龄化成本最低、效益最好的手段。今年，老年人健康支撑体系也在不断完善，通过推广“AI智慧互联网医院”开展5G+医疗健康应用试点，方便老年人问诊，大力建设康复医院、护理院、综合医院的老年医学科；在江西省安远县，13家乡（镇）养老机构跟医疗机构合作，老人在养老院里也能看病。

最美不过夕阳红。促进老年人社会参与，也是积极应对人口老龄化的重要举措，越来越多的老年人利用自己的专长发挥余热，参加老年大学、社区为老服务，支援西部教育，宣传冬奥，为促进经济发展、增进社会和谐作贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEJzK3usln1WEd3O0iHy4U211229.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强12月29日主持召开国务院常务会议，部署做好2022年春运疫情防控工作；决定延续实施部分个人所得税优惠政策；确定加强乡村教师队伍建设和保障进城务工人员随迁子女就学的措施。

会议指出，当前全球疫情形势严峻复杂，我国部分地区疫情点状暴发。明年春运从1月中旬到2月下旬，要按照党中央、国务院要求，加强科学精准防控，针对人员流动密集，完善和抓实春运疫情防控。一是落实地方主体责任，引导科学有序出行，防止一刀切。指导企业、高校错峰避峰安排放假和人员返岗返校。二是加强候车候机等场所消毒，严格落实体温检测、戴口罩等要求，通过增加安检通道等避免人员聚集。加强农村地区交通运输疫情防控。三是加强重点物资运输保障，保障民生物资供应，完善应对恶劣天气等预案。四是确保春运安全，严防安全事故发生。

为减轻个人所得税负担，缓解中低收入群体压力，会议决定，一是将全年一次性奖金不并入当月工资薪金所得、实施按月单独计税的政策延至2023年底。二是将年收入不超过12万元且需补税或年度汇算补税额不超过400元的免予补税政策延至2023年底。三是将上市公司股权激励单独计税政策延至2022年底。上述政策一年可减税1100亿元。

促进社会公平很重要的是保障教育公平。为吸引优秀人才在乡村任教，提升教育质量，会议决定，一是严格落实义务教育教师平均工资收入不低于当地公务员的规定。绩效工资核定向艰苦边远地区学校等倾斜。二是安排中央预算内投资支持艰苦边远地区改善乡村教师周转宿舍。三是加强乡村教师培训，促进培训与学历教育相衔接。每年为脱贫县等定向培养万名本科师范生。放宽乡村教师职称评审学历要求。四是引导优秀教师向乡村学校流动。营造尊师重教社会氛围。五是切实保障进城务工人员随迁子女平等接受义务教育，纳入流入地教育发展规划和财政保障。严禁收取借读费、赞助费。为随迁子女在流入地参加中考提供更多机会。高校招生加大对中西部和农村地区倾斜力度。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEZmNn9SI5hRIr7W9boGzy211229.shtml)*

## 韩正同新加坡副总理举行视频会见并共同主持中新双边合作机制会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正29日在北京同新加坡副总理王瑞杰举行视频会见，并共同主持中新双边合作联委会第十七次会议、苏州工业园区联合协调理事会第二十二次会议、天津生态城联合协调理事会第十三次会议、中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第五次会议。

会见时，韩正表示，中新作为近邻和伙伴，政治上相知互信，高层交往密切。习近平主席不久前同李显龙总理通电话，对中新关系发展作出新的战略指引。中方欢迎新方深度参与中国构建新发展格局进程，愿同新方携手同行，深入开展高质量共建“一带一路”合作，共同维护多边主义和自由贸易，加强新冠疫苗和药物研发生产等抗疫合作，积极拓展数字经济、绿色发展等领域合作，推动两国合作不断提升质量和水平。

王瑞杰表示，中国进入新发展阶段给新中合作带来巨大机遇。新方愿同中方密切高层互动，发挥好双边合作机制作用，深化各领域合作，推动自由贸易，加强人员交往，携手为两国和地区人民创造更美好的未来。祝愿北京冬奥会取得圆满成功。

随后，韩正和王瑞杰共同主持四个双边合作机制会议。双方全面梳理两国高层共识落实情况和务实合作进展，共同规划下阶段合作方向和重点。双方一致同意，以构建新发展格局为引领，推动重点合作项目高质量发展；以中国和东盟关系提升为全面战略伙伴关系为契机，打造互利共赢合作新标杆；以拓展两国抗疫和发展合作为依托，为全球抗疫和可持续发展作出新贡献。

会后，韩正和王瑞杰共同宣布达成“陆海新通道”合作规划等一系列成果，并共同出席中国旅新大熊猫新生幼仔命名仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEXcwTTyPharLAwl6wDmqH211229.shtml)*

## 2021 你为什么点赞

**央视网消息**（新闻联播）：2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对世纪疫情和百年变局，我们隆重庆祝中国共产党成立100周年，如期全面建成小康社会。我们同心奋斗、收获满满。《新闻联播》今天（12月29日）推出海采特别节目《2021 你为什么点赞》，一起来听听大家的说法。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDES6QSKDqzTp5MmWsRgx6T211229.shtml)*

## 《中国的出口管制》白皮书发布

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室29日发布《中国的出口管制》白皮书。这是中国首次发布出口管制的白皮书，旨在全面介绍中国完善出口管制治理的立场、制度和实践，阐述中国维护世界和平与发展，维护国家安全和国际安全的主张和行动。

白皮书指出，当今世界正经历百年未有之大变局，不稳定性不确定性显著上升，国际安全体系和秩序受到冲击，世界和平面临多元挑战和威胁。公正、合理、非歧视的出口管制，对于有效应对新形势下国际和地区安全风险与挑战、维护世界和平与发展，地位和作用日益凸显。

白皮书指出，各国普遍高度重视和积极推进出口管制工作，通过建立和执行法律制度，加强和规范出口管制。中国作为联合国安理会常任理事国、世界货物贸易和制造业第一大国，始终本着维护国家安全，维护世界和平与地区安全的原则，不断完善出口管制治理。

白皮书全文9千多字，由前言、正文和结束语三部分组成。正文包括四个部分，分别是：中国出口管制的基本立场、不断完善出口管制法律制度和管理体制、持续推进出口管制体系现代化、积极开展出口管制国际交流与合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEKsViZUyEfF2Fl4tQbXrM211229.shtml)*

## 【稳字当头 稳中求进：怎么看 怎么办】扩大高水平开放 推动高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：中央经济工作会议提出，扩大高水平开放，多措并举稳定外贸，保障产业链供应链稳定，加大吸引外资力度。如何稳住外资外贸基本盘？如何以高水平开放推动高质量发展？来看记者对商务部部长王文涛的专访。

王文涛说，今年以来，我国外贸规模和国际市场份额再创历史新高，贸易大国地位更加巩固。然而，明年外贸发展面临的不确定不稳定因素增多。面对这些风险挑战，近日将出台做好跨周期调节新的稳外贸政策措施。

王文涛表示，前11个月我国吸收外资首次突破1万亿元，已经超过去年全年水平。下一步将加大吸收外资力度，着力稳总量、优结构、提质量。

如何推动制度型开放？王文涛表示，今年，我国率先批准《区域全面经济伙伴关系协定》，明年1月1日将正式生效。下一步，我国将加快打造面向全球的高标准自贸区网络，主动对接高标准国际经贸规则。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEfVgzoFpvwJXjDKgG1imr211229.shtml)*

## 国务院联防联控机制新闻发布会：15个督查组赴各地督查疫情防控 确保群众健康祥和过节

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（12月29日）召开新闻发布会，介绍科学精准做好元旦春节期间疫情防控有关情况。

国家卫生健康委介绍，近一周，全球新冠肺炎日新增确诊病例多次突破80万例，接近疫情以来最高峰。奥密克戎变异株已成为部分国家主要流行毒株，我国“外防输入”压力持续增大。元旦春节将至，人员流动增加，叠加冬春季呼吸道传染病高发，疫情传播风险始终存在。目前，全国疫情形势保持相对平稳的态势，呈现局部高度聚集、多点散发的情况。

国务院联防联控机制近日派出15个督查组赴各地综合督查元旦春节期间疫情防控工作，切实落实口岸疫情防控、集中隔离点管理等各项措施，对发现的问题督促整改。

文化和旅游部相关负责人介绍，对于跨省旅游，继续严格执行“熔断”机制。

教育部相关负责人介绍，各高校按照“一校一策”合理优化寒假安排。针对留校的学生，要加强管理服务保障。

市场监管总局相关负责人介绍，截至目前，全国已建立1205个进口冷链食品集中监管仓，加强进口冷链食品追溯闭环管理。

交通运输部相关负责人介绍，将会同14个部门和单位成立春运专班，采取一系列有力度、有温度的措施，确保群众高效便捷出行。

海关总署相关负责人介绍，要严格口岸卫生检疫，排查所有入境人员的涉疫风险，确保全链条的闭环管理。

民航局根据疫情形势变化，先后修订发布了八版疫情防控技术指南，对航空公司在国内运行期间航空器的消毒提出每月至少实施一次预防性消毒等要求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDE2F5209GSvcNTySd301o4211229.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）： 国家卫生健康委今天（12月29日）通报，12月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例197例。其中境外输入病例45例，含7例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例152例。截至12月28日24时，现有确诊病例2415例。截至12月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗279571.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEQFxVxQnyF7bLnpaPNZCY211229.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**《加强信用信息共享应用 促进中小微企业融资实施方案》发布**

《加强信用信息共享应用 促进中小微企业融资实施方案》今天（12月29日）发布，方案支持银行等金融机构提升服务中小微企业能力，多种方式归集各类涉企信用信息，不断提高中小微企业贷款覆盖率、可得性和便利度，助力中小微企业纾困发展。

**《“十四五”原材料工业发展规划》今日印发**

今天（12月29日），工业和信息化部印发《“十四五”原材料工业发展规划》。提出“十四五”时期，我国粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增，原材料工业的结构合理化水平持续改善，形成5个以上原材料领域世界级先进制造业集群。

**全国一体化算力网络建设全面提速**

国家发展改革委等部门今天（12月29日）公布，全国一体化算力网络国家枢纽节点建设全面启动，将在贵州、甘肃等西部省份发展高可靠、高能效、低碳数据中心集群，积极承接东部地区的数据处理和运算需求。

**今年我国脱贫家庭辍学学生数量持续保持动态清零**

教育部今天（12月29日）发布，通过组织开展开学季专项行动，建立“一生一表”工作档案等，今年以来，脱贫家庭辍学学生数量持续保持动态清零。同时，以人才振兴推动全面振兴，继续面向农村和脱贫地区实施高校专项计划，累计招生82万人。

**第十二届央视财经香港论坛聚焦“高质量发展的内生动力”**

由中央广播电视总台财经节目中心、大公报、大公网共同主办的第12届央视财经香港论坛昨天（12月28日）在广州举行。多位内地和香港嘉宾以“高质量发展的内生动力”为主题，共同探讨如何在“稳字当头、稳中求进”的基调下，激发市场主体的内生动力以及香港如何通过新生增长动力的打造，为香港的发展提供新机遇、注入新动能、开拓新空间。

**舟岱大桥通车 浙江实现县县通高速**

今天（12月29日），浙江舟岱大桥建成通车，大桥连接舟山本岛和岱山县，浙江由此实现县县通高速。大桥还将和鱼山大桥、富翅门大桥及原有的舟山跨海大桥连成一体，成为我国最长的连岛高速公路和规模最大的跨海桥梁群。

**两地志愿者参与国家冬季两项中心国际训练周**

昨天（12月28日）起，国家冬季两项中心开始国际训练周，来自北京、河北两地的451名志愿者将全面参与交通保障、语言服务等8个领域工作，多维度提升综合能力，为冬奥志愿工作热身练兵。

**第31届世界大学生夏季运动会进行首次模拟综合演练**

今天（12月29日），第31届世界大学生夏季运动会在成都开展首次模拟综合演练。10个场馆场地设置了竞赛组织、交通调度等19类演练科目，对赛事准备工作进行全要素全流程检测，查短补缺，为明年6月大运会举办奠定基础。

**2021年中国金鸡百花电影节在厦门开幕**

2021年中国金鸡百花电影节开幕式暨第34届中国电影金鸡奖提名者表彰仪式昨晚（12月28日）在厦门举行，获得提名的《中国医生》《守岛人》《悬崖之上》等影片将角逐本届金鸡奖。电影节持续至30号，还将举办公益影展等文化惠民活动。

**中央广播电视总台发布2022年电视剧片单**

中央广播电视总台今天（12月29日）发布2022年电视剧片单，新春大剧《超越》和《人世间》将在元旦和春节期间陆续推出。另外，总台2022年还将推出《情满九道弯》《山河锦绣》《风起陇西》等近30部题材和类型丰富的精品原创电视剧。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEOyVu0BXTeEYmTZWvIuhF211229.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超2亿8011万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDE7VfFnTOocXgl8slwjiUz211229.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/12/29/VIDEVvLzdkdbl8CX4qxevbJb211229.shtml)*


更新于 2021-12-29 20:23:32
  