# 新闻联播 2021-10-16

## 与世界相交 与时代相通 在可持续发展道路上阔步前行——习近平主席在第二届联合国全球可持续交通大会开幕式上的主旨讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平14日在第二届联合国全球可持续交通大会上的主旨讲话中强调，要坚持开放联动、坚持共同发展、坚持创新驱动、坚持生态优先、坚持多边主义，书写基础设施联通、贸易投资畅通、文明交融沟通的新篇章。习近平主席的讲话引发热烈反响，各界人士表示，国际社会应进一步加强合作，在可持续发展的道路上阔步前行，共同推动构建人类命运共同体。  

习近平强调，小河有水大河满，大河无水小河干。各国只有开放包容、互联互通，才能相互助力、互利共赢。要加强基础设施“硬联通”、制度规则“软联通”，促进陆、海、天、网“四位一体”互联互通。与会嘉宾表示，习主席的讲话为构建全球发展命运共同体注入了强大动力和坚强信心，体现了中国智慧和大国担当。  

习近平强调，各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕。在新冠肺炎疫情冲击下，贫富差距恶化，南北鸿沟扩大，只有解决好发展不平衡问题，才能够为人类共同发展开辟更加广阔的前景。多国人士表示，习主席的讲话内涵丰富、立意深远，为全球可持续发展提供了新的思考和路径。  

习近平强调，建立绿色低碳发展的经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，才是实现可持续发展的长久之策。要加快形成绿色低碳交通运输方式，鼓励引导绿色出行。大家表示，习主席的讲话面向未来，紧紧把握住了现代交通发展的前沿方向。  

习近平指出，中国将继续推进高质量共建“一带一路”，加强同各国基础设施互联互通，加快建设绿色丝绸之路和数字丝绸之路。他宣布，中方将建立中国国际可持续交通创新和知识中心，为全球交通发展贡献力量。业内人士表示，这一实实在在的举措将在全球范围集聚智力和资源，为可持续交通的创新发展提供了“中国方案”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDECxtsprlYJYNyApskNzx9211016.shtml)*

## 神舟十三号载人飞船发射成功 韩正在北京观看发射实况

**央视网消息**（新闻联播）：10月16日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在北京航天飞行控制中心观看神舟十三号载人飞船发射实况。零时23分，神舟十三号载人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空，零时33分，载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，顺利将3名航天员送入太空，飞行乘组状态良好，发射取得圆满成功。  

张又侠代表党中央、国务院和中央军委，代表习近平总书记，在酒泉卫星发射中心出席航天员出征仪式，为执行飞行任务的翟志刚、王亚平、叶光富出征壮行。  

在北京航天飞行控制中心观看飞船发射的还有：刘鹤、许其亮、魏凤和，中央军委委员李作成、苗华、张升民。  

韩正向全体参研参试人员表示热烈祝贺和诚挚慰问。  

这是我国载人航天工程立项实施以来的第21次飞行任务，是空间站阶段的第2次载人飞行任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEhgS0WBLTeRyhtSLF4E3H211016.shtml)*

## 太空逐梦 再启新程

**央视网消息**（新闻联播）：神舟十三号载人飞船发射取得圆满成功，3名航天员顺利入驻中国空间站天和核心舱，开始了为期6个月的太空之旅。我国太空逐梦，再启新程。  

16日零时23分，火箭点火起飞。约582秒后，神舟十三号载人飞船与火箭成功分离，顺利将三名航天员送入太空。  

神舟十三号载人飞行任务是我国载人航天工程立项实施以来的第21次飞行任务，也是空间站阶段的第2次载人飞行，飞船入轨后顺利完成入轨状态设置。  

16日6时56分，飞船采用自主快速交会对接模式成功对接于天和核心舱径向端口，与此前已对接的天舟二号、天舟三号货运飞船一起构成四舱（船）组合体，整个交会对接过程历时约六个半小时。  

9时58分，航天员翟志刚、王亚平、叶光富先后进入天和核心舱，中国空间站也迎来了第2个飞行乘组和首位女航天员。  

未来6个月，航天员乘组将继续开展出舱、机械臂舱位转换、手动对接试验以及返回等一系列任务，以完成中国空间站建设的关键技术验证阶段。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEhEIcJYnj4e3FCYp3Pp4W211016.shtml)*

## 人民日报评论员文章：坚持和完善人民代表大会制度——论学习贯彻习近平总书记中央人大工作会议重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月16日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《坚持和完善人民代表大会制度——论学习贯彻习近平总书记中央人大工作会议重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEJ9XaSILSwKIh5RktZchM211016.shtml)*

## 【学党史 悟思想 办实事 开新局】特色党课让党史学习教育覆盖流动党员

**央视网消息**（新闻联播）：党史学习教育开展以来，各地创新学习形式，推出特色党课，扎实推进流动党员党史学习教育全覆盖。  

山东临沂为在济南生活、工作的流动党员举办的沂蒙精神展，每到周末或节假日都会吸引不少人前来参观学习。  

山东临沂常年外出务工经商的流动党员有2.5万多人，当地依托在全国建立的280个流动党组织，充分利用互联网优势，及时推送党史学习内容。同时，还在北京、上海、深圳等地通过流动党组织建立沂蒙精神展馆展厅，让流动党员在异地“学有保障”。  

党史学习教育中，各地因地制宜，推动特殊群体党员党史学习教育走深走实。陕西铜川针对流动党员、离退休异地居住党员、行动不便党员等群体分布范围广、集中联系难的现状，建立流动党员党史学习教育“链长制”，精准对接每一位流动党员。江西大余利用节假日流动党员集中返乡探亲休假的契机，组织参观南方红军三年游击战争纪念馆，重温那段困难的革命岁月。青海玉树组织人员走牧区、进毡房，开展牧区流动党员党史学习教育。安徽合肥在流动党员较为集中的项目工地、商务楼宇、商圈市场等地，将社区党群服务中心升级打造成流动党员的学习阵地，极大方便了流动党员参加党史学习教育。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEk3RyrLOIfh8VzK7jNNjm211016.shtml)*

## 【权威访谈】连维良：加快完善社会主义市场经济体制

**央视网消息**（新闻联播）：完善社会主义市场经济体制，要深入推进公平竞争政策实施，如何为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间呢？来看总台记者对国家发展改革委副主任连维良的专访。  

党的十九届五中全会提出，推动有效市场和有为政府更好结合。连维良表示，既要对市场主体的支持和服务更加到位，也要宏观治理和政府监管更加到位。  

规范发展，加强监管是为了促进更加健康、更可持续、更为长远的发展，筑牢社会主义市场经济有效运行的体制基础，能够为各类资本、各个行业规范健康发展提供更为牢固的保障。连维良表示，营造更加公平的市场竞争环境，我国将从通过全面完善产权制度、优化要素市场化配置、加强信用建设、加强统一市场建设等方面着手营造。  

当前，我国中小企业发展面临着一些用能成本上升、融资难等问题，对此，连维良表示，国家发展改革委将通过加大针对性支持力度，加大融资服务力度等举措，把支持中小企业的各项政策落到实处。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEKBZWNoPiORLzsPTYl6Rn211016.shtml)*

## 创新引领河北高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：围绕京津冀协同发展、雄安新区规划建设、2022年冬奥会筹办三件大事，河北全面贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，推动高质量发展。  

今天（10月16日），河北省第四届国际工业设计周在雄安新区举行。举办三届以来，落实项目合作500多个，这些工业设计项目助力河北107个特色产业集群转型升级。  

提升工业设计水平的同时，河北加速承接京津科技成果转化。最近，依托中科院研发成果，第三代半导体材料碳化硅单晶在保定实现批量生产。  

河北吸纳北京、天津的技术合同成交额，由2016年的105亿元增加到2020年的209亿元，近三年累计超过800亿元。  

河北加大技术创新投入，2020年研发经费投入超过634亿元，推动产业转型升级。“十四五”时期，河北将加快构筑新产业体系、催生新制造方式，为建成“制造强省”、美丽河北提供有力支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEM5jzrq2bRMKkdnKjoj7y211016.shtml)*

## 数字化助推 “佛山制造”高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：广东佛山加速传统制造业数字化、智能化转型升级，推动“佛山制造”迈向高质量发展。  

佛山顺德拥有家电生产及配套企业3000多家，家电产业规模约占全国15%，但70%以上属于中小企业，“大而不强”成为制约产业发展的难题。近年来，佛山通过工业互联网平台，组建产业集群数字化转型联合体，推动产业链上下游协同数字化转型。  

作为全国制造业转型升级综合改革试点城市，佛山积极完善数字化生态，计划用三年时间投入100亿，加快推进制造业数字化智能化转型。对认定的数字化智能化示范工厂，最高一次性给予2000万元的奖励。  

推动制造业高质量发展，佛山对利用效率低下、产业低端的村级工业园进行改造，整合连片的工业空间。通过村级工业园盘活的土地空间，机器人、新能源汽车、新一代信息技术等产业纷纷落地佛山。今年前7个月，佛山共签约引进亿元以上项目220个，签约投资总额接近1600亿元人民币。  

今年1—8月，佛山完成规模以上工业增加值3312.60亿元，比上年同期增长18.5%，工业对经济增长的贡献率超过50%，制造业高质量发展优势持续释放。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEoSRbiJREcGxX0sFh7EEX211016.shtml)*

## 我国粮食应急保障体系初步建立

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月16日）是第41个世界粮食日，本周是我国粮食安全宣传周。记者从国家粮食和物资储备局了解到，目前全国已有粮食应急加工企业5500多家、粮食供应网点4万多个、粮食应急配送中心2800多个、粮食应急储运企业3000多家。  

同时，我国优质粮食工程也在深入推进。优质粮食工程自2017年实施以来，扶持389个“中国好粮油”行动示范县和1200多个示范企业，直接带动增加优质粮食逾5000万吨。节粮减损等同于粮食增产。近年来，我国积极健全粮食产后服务体系，有效降低各环节损耗，累计为农户建设约1000万套储粮新装具，农户储粮损失由8%降至2%以下，国有粮库粮食储藏周期损失率已降至1%以内。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDElg0UXAV3SvOkiQNJWiRC211016.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月16日）通报，10月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例14例，均为境外输入病例，含5例由无症状感染者转为确诊病例。新增无症状感染者18例，其中境外输入15例，本土3例。截至10月15日24时，现有确诊病例521例。截至10月15日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗222921.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDE3iEuBsgKI9TdV0UjZjtS211016.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**联合国全球可持续交通大会线上线下论坛同时举行**  

今天（10月16日），第二届联合国全球可持续交通大会举行第三场全体会议、企业家论坛和多场主题会议，探讨了交通领域如何减少温室气体排放，应对气候变化，企业在落实《联合国2030年可持续发展议程》和推动可持续交通进程中应肩负的社会责任，并就可持续交通在政策和可持续城市发展等方面展开讨论。  

**《党课开讲啦》今晚开播**  

为深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，由中共中央组织部、中央广播电视总台联合制作的特别节目《党课开讲啦》，今晚（10月16日）8时在总台央视综合频道播出。在首期节目中，中共中央党校副校长、国家行政学院副院长谢春涛将带领观众回顾中国共产党百年奋斗史，看清楚过去我们为什么能够成功，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，怎样才能继续成功。  

**中国文艺志愿者崇德尚艺特别节目上线播出**  

“时代风尚”——中国文艺志愿者崇德尚艺特别节目昨晚（10月15日）上线播出，来自各艺术门类的老中青文艺志愿者联动线上全国各级文联文艺志愿者，通过“与时代同步伐”“以人民为中心”“精品奉献人民”“明德引领风尚”四个篇章，学习老一辈艺术家的动人事迹，互动对话、增信明理。  

**第七届全国职工职业技能大赛决赛闭幕**  

第七届全国职工职业技能大赛决赛今天（10月16日）在成都闭幕，来自全国32支代表队的选手经过激烈角逐，18名选手在钳工、焊工、工业机器人操作调整工等6个比赛工种中获得前三名。  

**第八届中国—中亚合作论坛在兰州开幕**  

第八届中国—中亚合作论坛今天（10月16日）在甘肃兰州开幕。本次论坛以“加强团结协作，共建安全与发展共同体”为主题，来自中国、中亚以及上海合作组织的嘉宾代表将围绕妇女发展、北斗合作、绿色发展、现代商贸物流等领域展开线上线下探讨。  

**第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛闭幕**  

昨晚（10月15日），第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛在江西落下帷幕。本次赛事共有100多个国家和地区、上千所院校的200多万个项目报名参赛，参赛项目和人数是历年来最多的一次，世界前100强的大学全部组队参赛。  

**第八届中国国际版权博览会在浙江杭州开幕**  

今天（10月16日），第八届中国国际版权博览会在浙江杭州开幕，300多家版权相关单位、机构和企业参展，重点展示图书音像、影视音乐、动漫游戏、计算机软件、工艺美术等优秀版权作品，还将举办“著作权法实施30周年成就展”、版权保护促进电影产业发展论坛等。  

**第52届全国药材药品交易会今天开幕**  

第52届全国药材药品交易会今天（10月16日）在江西樟树开幕，全国8800多家医药厂商线上线下参会参展，参展品种近3万种，开幕当天成交额达120亿元。交易会包括专业会展、全国中药材产业发展交流、全国名老中医高峰论坛等内容。  

**2021亚洲花样滑冰公开赛圆满落幕**  

“相约北京”2021亚洲花样滑冰公开赛今天（10月16日）在首都体育馆落下帷幕。公开赛邀请国际奥委会和国际单项体育联合会代表到场指导，对场馆设施、音视频、制冰、照明、计时计分系统、指挥调度体系进行了全面考察，各项工作获得专家高度评价。  

**第八届乌镇国际戏剧节开幕**  

昨晚（10月15日），为期10天的第八届乌镇戏剧节在浙江桐乡乌镇大剧院开幕，23部特邀剧目共64场演出将陆续与观众见面，今年的剧目创作全部由中国导演和演员制作完成。戏剧节期间，还将举办青年竞演、嘉年华和戏剧集市等丰富活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEhDEBAtt01w6jzojYon4w211016.shtml)*

## 俄驱离企图侵犯俄领海美舰

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯国防部15日发布消息称，美国驱逐舰“查菲”号当天企图侵犯俄罗斯彼得大帝湾领海海域，在遭到俄方警告后，不仅没有改变航向离开，反而升起了信号旗，准备在甲板起飞直升机，并继续采取侵犯行为。根据国际航行规则，俄罗斯“特里布茨海军上将”号大型反潜舰对其进行了驱离。  

俄罗斯国防部当天就此事召见美国驻俄大使馆武官。俄方向美方表示，美国“查菲”号驱逐舰的行为极不专业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDE8zIlivwr7uXfVLifo5cO211016.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿3943万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEBhhjPjqn7ZuSMa9YGvOw211016.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/16/VIDEFcaSVnX9rhxVHxf2fiVt211016.shtml)*


更新于 2021-10-16 20:20:12
  