# 新闻联播 2021-07-21

## 习近平对防汛救灾工作作出重要指示 要求始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位 抓细抓实各项防汛救灾措施

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对防汛救灾工作作出重要指示。  

习近平指出，近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，一些河流出现超警水位，个别水库溃坝，部分铁路停运、航班取消，造成重大人员伤亡和财产损失，防汛形势十分严峻。  

习近平强调，当前已进入防汛关键期，各级领导干部要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，身先士卒、靠前指挥，迅速组织力量防汛救灾，妥善安置受灾群众，严防次生灾害，最大限度减少人员伤亡和财产损失。解放军和武警部队要积极协助地方开展抢险救灾工作。国家防总、应急管理部、水利部、交通运输部要加强统筹协调，强化灾害隐患巡查排险，加强重要基础设施安全防护，提高降雨、台风、山洪、泥石流等预警预报水平，加大交通疏导力度，抓细抓实各项防汛救灾措施。  

习近平要求，各地区各有关部门要在做好防汛救灾工作的同时，尽快恢复生产生活秩序，扎实做好受灾群众帮扶救助和卫生防疫工作，防止因灾返贫和“大灾之后有大疫”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEqDb2o9fKodrM3EofDin8210721.shtml)*

## 【央视快评】抓细抓实各项防汛救灾措施

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月21日）播发央视快评《抓细抓实各项防汛救灾措施》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEpTlfHYVcXx8RvoyHGpo9210721.shtml)*

## 河南多地遭遇强降雨 郑州等城市发生严重内涝

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，河南郑州等地遭遇强降雨天气，多地出现严重内涝，河流水位持续上涨，出现险情。据河南省防汛应急新闻发布会介绍，截至目前，已造成25人遇难、7人失联，各项救灾工作全面展开。  

从7月17日开始，河南西部、中西部地区出现持续性强降水。郑州昨天（7月20日）24小时降雨量达到624.1毫米。其中，20日16时至17时，一小时降雨量达到201.9毫米，日降雨量、小时雨强均突破建站以来历史极值。目前，当地已转移避险超过20万人。持续强降雨造成郑州城市内涝，交通通信供水等系统受到严重影响。郑州地铁全线网车站暂停运营。多地途经郑州的高铁及普速旅客列车停运。河南省特别是郑州市1座500千伏变电站、8座110千伏变电站和1座35千伏变电站因场地受淹等原因紧急停运避险，98.22万用户供电受到影响。  

受强降水影响，郑州市多条河流水位持续上涨并出现险情，多座水库超汛限水位。今天凌晨3时，国家防总将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级，并派出由国家防总负责同志带队的工作组赶赴现场，指导当地开展防汛抢险救灾工作。郑州常庄水库险情初步得到控制，郑州市二七区郭家咀水库抢险工作仍在紧张进行。截至今天14时，由应急管理部调派的河北、山西、江苏、安徽等7省救援专业队伍1800名指战员已到达河南展开救援。截至今天15时，中部战区相继派出驻豫解放军和武警部队、民兵应急力量5700多人，舟车装备148台（艘），在郑州、洛阳、新乡等30多个险情地段投入救援。  

7月20日晚上11时左右，在河南郑州市二七区福寿街与正兴街交叉口，道路有大量积水，水最深处淹没到人的腰部，现场有数十辆公交车和多名群众被困，急需转移。  

在现场，有一名手部受伤严重的老人，因为刚做完手术不能碰水，消防员立即把他背到安全区域，7月21日上午10时30分，在郑州荥阳环翠峪景区附近，河道的河水猛涨，一名群众被困在了河对岸，身体多处受伤无法动弹，急需转移送医。消防员现场搭建简易的救援通道，在为受伤群众做好保护后，通过绳索牵引的方式成功把受伤群众送至河对岸，紧接着立即把他送往医院治疗。  

新乡、开封、周口、焦作等地的局部地区也出现特大暴雨。巩义市紧急启动暴雨红色预警，进行防汛应急一级响应。连日的强降雨使巩义全市多处房屋、围墙倒塌。强降雨还导致新乡出现了积水内涝的情况。  

汛情发生后，河南省委省政府紧急调度、安排部署防汛救灾工作，紧急转移安置超16万人。国家发展改革委迅速组织有关方面积极应对，及时做好铁路、公路、电力等应急调度，加大跨省区支援力度，全力保障河南省煤电油气稳定供应。目前，铁路部门紧急安排加开今天北京西经由京广、石太、大西高铁至西安北的高铁列车2对。受水害影响受困超过40小时的K226/7次列车，目前通信逐步恢复，食品持续供给。截至今天中午，国家电网已累计出动抢修人员4000多人次，超过45万用户已实现正常供电，对医院、通信、城市供水等单位进行重点保障；工业和信息化部启动应急预案，连夜开展应急通信保障工作，截至今天10时，已修复基站6300个、光缆170条共275公里；水利部今天凌晨2时将水旱灾害防御Ⅳ级响应提升至Ⅲ级，指导有关流域和地区做好相关监测和暴雨洪水防范应对工作。自然资源部启动地质灾害防御Ⅲ级响应。中央气象台预计，今天，强降雨中心将有所北移，河南北部、河北南部的部分地区将有大暴雨或特大暴雨，预计本轮降雨将于明天结束。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEYIap74RRnrhk9dKZacVu210721.shtml)*

## 【新闻特写】防汛救灾 一线有我

**央视网消息**（新闻联播）：河南郑州等地持续的强降雨造成严重内涝，危急时刻，各级党组织和共产党员身先士卒，冲在防汛救灾一线。  

昨晚（7月20日），郑州地铁内积水严重，5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道内停运，积水涌进车厢。抢险突击队员紧急赶往现场救援。  

防汛救灾一线，社区党员24小时轮流值班，排查隐患，做好社区防护。郑州小岗刘社区一带积水严重。  

受暴雨影响，河南境内的铁路发生多地段水漫线路、路基坍塌，列车无法通行；郑州铁路局党员干部带头，2000多名铁路职工紧急动员，对受水害影响限速运行的区段实行24小时巡查，全力保障铁路运行尽快畅通。  

在郑州高铁东站，郑州客运公司组建的党员先锋队派出大巴车疏散滞留旅客，已向市区疏散旅客200多班次1万多人。  

在贾鲁河开封祥符区段，21日凌晨出现两处决口，情况危急，驻扎在开封地区的空降兵某旅官兵组成党员突击队赶赴现场，抓紧加高护堤。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEqK8kd6wJRu4EAdqPpGiA210721.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。  

会议指出，近日我国多地强降雨，昨日河南局地又遭遇极端强降雨，发生严重洪涝灾害特别是罕见的城市内涝，造成重大人员伤亡和财产损失。当前我国正处“七下八上”主汛期，据预报近期部分地方仍有强降雨。要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。一是组织专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置等工作。二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。  

会议指出，近年来我国金融业对外开放取得积极进展。要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。  

会议指出，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控同时，统筹推进通关便利化，保持进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。提升出口退税便利度。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提高国际物流供给能力。  

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEUoJX5o4vfrcDoLmMbJP8210721.shtml)*

## 栗战书同乌拉圭副总统、国会主席兼参议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书21日在北京人民大会堂以视频方式同乌拉圭副总统、国会主席兼参议长阿希蒙举行会谈。  

栗战书说，在习近平主席和拉卡列总统共同引领下，中乌战略伙伴关系保持高水平运行。两国平等相待、相互尊重，成为国家之间和谐相处、合作共赢的典范。中方愿同乌方携手合作，共同落实好两国元首重要共识，推动中乌关系取得新发展。  

栗战书指出，双方要继续加强政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。扩大抗疫合作，密切人文交流，推动共建“一带一路”。加强多边事务协作，在联合国等多边机构中密切配合，坚持多边主义，维护发展中国家共同利益。  

栗战书强调，中国全国人大愿同乌拉圭国会进一步加强交流合作，不断丰富两国战略伙伴关系内涵。希加强高层交往，密切专门委员会、友好小组等友好往来。深化立法经验交流，就经济社会发展、环境保护等议题加强沟通。及时批准、修订有关法律文件，为两国务实合作营造良好法律政策环境。密切在各国议会联盟、拉美议会等多边议会组织中的合作。  

栗战书说，乌拉圭主要政党同中国共产党保持着友好交往。感谢乌拉圭政党来函祝贺中国共产党成立100周年。愿通过多种方式就加强执政能力建设等开展经验交流。  

阿希蒙表示，乌拉圭高度重视发展同中国的战略伙伴关系，愿全面发展两国各领域合作。感谢中方在支持乌抗击疫情和促进乌经济社会发展中作出的贡献。希加强两国立法机构间交往，为拓展务实合作发挥积极作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDE0bvhr5ETL3p99NvlL5Yk210721.shtml)*

## 第八次全国对口支援新疆工作会议召开 汪洋出席并讲话

**央视网消息**（新闻联播）：第八次全国对口支援新疆工作会议19日至21日在新疆阿克苏召开。中共中央政治局常委、中央新疆工作协调小组组长汪洋出席会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入领会第三次中央新疆工作座谈会精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，弘扬伟大建党精神，坚持顺应民意、保障民生、凝聚民心，坚持全面援疆、精准援疆、长期援疆，进一步提升对口援疆综合效益，助力建设新时代中国特色社会主义新疆。  

汪洋指出，近年来各有关方面克服新冠肺炎疫情等不利影响，准确把握新时代对口援疆工作方向和重点，聚焦新疆各族群众急难愁盼问题精准发力，有效支持了新疆经济社会发展、脱贫攻坚、民生改善，促进了中华民族大团结，充分彰显了我国的政治优势和制度优势。  

汪洋强调，对口援疆是党中央交办的重大政治任务。要坚持资金项目向民生倾斜、向基层倾斜、向重点地区倾斜，把智力援疆作为工作重点，务实推进产业援疆，深入实施文化润疆。要把促进各民族交往交流交融摆在突出位置，真正把援疆工作打造成推动发展的工程、民族团结的工程、凝聚人心的工程。  

陈全国出席会议。尤权主持会议并作总结讲话。他要求各地区各部门切实把思想和行动统一到党中央对新疆工作的形势判断上来，围绕新疆长治久安谋划好援疆任务，聚焦重点问题，改进工作作风，确保各项援疆任务落地见效。  

19个援疆省市、中央有关部门和单位、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团及地州市师负责同志出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEgUpFdJTcYrhABNRN3utn210721.shtml)*

## 财政部紧急下达1亿元资金支持河南省做好防汛救灾工作

**央视网消息**（新闻联播）： 财政部今天（7月21日）紧急下达1亿元救灾补助资金，支持河南省做好防汛救灾工作。其中，中央自然灾害救灾资金6000万元，用于支持灾区开展应急抢险救援和受灾群众救助工作；中央财政农业生产和水利救灾资金4000万元，用于支持灾区开展灾后农业生产恢复和水毁水利工程设施修复等工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEJQFx1RmvY7vOkZCIxAOO210721.shtml)*

## 学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神系列专题宣讲报告会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：中央宣传部、中央党史和文献研究院、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委近期在京联合举办学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神系列专题宣讲报告会。  

党史学习教育中央宣讲团成员曲青山、王伟光、姜辉、谢春涛、陈晋、吴德刚、李捷先后作7场宣讲报告。中央宣讲团成员紧紧围绕习近平总书记“七一”重要讲话精神，结合各自研究领域，全面、准确、深入宣讲了讲话的重大意义、主要内容和丰富内涵，宣讲了讲话提出的一系列新思想、新观点、新论断，对全面建成小康社会的历史性意义、中国共产党成立的历史背景和深远影响、中国共产党百年奋斗的光辉历程和伟大成就、伟大建党精神的深刻内涵和时代价值、以史为鉴开创未来的根本要求和使命任务等问题进行了系统讲解。  

系列宣讲报告内容丰富、特色鲜明、精彩纷呈，听众反响热烈。大家表示，要结合报告的讲解深化对习近平总书记“七一”重要讲话精神的领会和把握，积极响应习近平总书记和党中央的伟大号召，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。  

党史学习教育中央宣讲团成员，党史学习教育领导小组办公室成员，中央和国家机关党员干部代表、首都高校师生代表、驻京部队官兵代表、北京市干部群众代表、在京中央企业党员干部代表等，先后共2000余人参加系列专题宣讲报告会。据了解，宣讲报告将以录播形式在“学习强国”学习平台播出。系列专题宣讲报告会结束后，将在全国范围内开展学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题宣讲活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDESOQRHBwjCElCsPFEfxuZ210721.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：永远扎根于人民的“草鞋书记”周永开

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月21日）的“七一勋章”获得者为您介绍全心全意为百姓造福的“草鞋书记”周永开。  

周永开，1928年出生于四川巴中一户农民家庭，17岁加入中国共产党。1948年，周永开担任中共达县地区通江、南江、巴中、平昌中心县委组织委员，冒着生命危险开展地下工作。  

巴中地处大巴山深处，常年干旱。上个世纪五六十年代，周永开担任巴中县委书记期间，带领大家兴修水利，他穿着草鞋与群众同吃同住同劳动，历时3年建成了化成水库，解决了困扰当地多年的内涝危害。  

上世纪90年代初，离休后的周永开又登上海拔2380米的花萼山，一边守山造林，一边引导村民种植特色中药材。直到村民全都脱了贫，他才下山。  

几十年来，周永开自己在生活上朴素节俭，他把节省下来的钱捐出来资助了12所山区学校和贫困山区的发展。截至今年7月，周永开累计上交特殊党费20万元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEzk86jndcoru4wOvsxvP0210721.shtml)*

## 我国三孩生育政策强调优化 包容 保障

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（7月21日）举行新闻发布会介绍《中共中央 国务院关于优化生育政策 促进人口长期均衡发展的决定》有关情况。  

国家卫生健康委表示，《决定》不仅是一个生育政策，也是经济社会发展和保障改善民生的综合性政策，具有优化、包容和保障三个突出特点。国家发展改革委表示，《决定》提出覆盖全生命周期的一揽子支持举措。在促进优生优育，扩大托育服务，减轻教育负担，加强税收、住房等支持政策等方面也制定了一系列政策措施。教育部表示，将提高学前教育普及普惠水平，到2025年，全国学前三年毛入园率要达到90%以上。在课后服务方面推出“5+2”模式，每周5个工作日，保证每天开展课后服务不少于2个小时，鼓励学校提供延时托管服务。民政部表示，将开展婚俗改革试点，破除高价彩礼等陋习，构建新型婚姻文化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDElVb0LUL4CSKD56Xh6dsm210721.shtml)*

## 移民管理系统党员代表记者见面会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（7月21日）邀请赵永前、孙超、索朗达杰、王晶、安石林五位移民管理系统优秀党员代表，围绕“锻造‘四铁’移民管理队伍，维护国门边境安全稳定”与中外记者见面交流。五位代表有的扎根北疆32年；有的驻守在帕米尔高原25年，为戍边官兵解决长期吃不上新鲜蔬菜的难题；有的来自海拔5373米的全国海拔最高的边境派出所；有的连续100多天坚守在抗疫一线；有的连续十几年在边境帮扶困难儿童和孤寡老人。在现场，五位代表讲述了他们守卫在国门一线、服务国家发展的故事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDE39vQFTFGmBPgmeCuHKPc210721.shtml)*

## 参加东京奥运会开幕式的中国体育代表团成员全部抵达东京

**央视网消息**（新闻联播）：截至今天（7月21日），参加东京奥运会开幕式的中国体育代表团成员已经全部抵达东京。据统计，北京海关共快速验放了代表团成员及相关工作人员715人。7月25日之后还将有258人陆续前往东京，参加后续项目的比赛及工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEBQmcvY97LxPZYLywUxcx210721.shtml)*

## “查帕卡”登陆广东 “烟花”靠近浙闽

**央视网消息**（新闻联播）：今年第7号台风“查帕卡”于20日晚上在广东阳江登陆，受此影响，广东西部沿海多地出现暴雨，广东全省共转移危险区域人员10.57万人，关闭滨海景区57个，36280艘渔船均在港避风。气象部门预计，“查帕卡”登陆后将继续向偏西方向移动，强度逐渐减弱，但是华南仍有暴雨或大暴雨。  

今天（7月21日），第6号台风“烟花”正以每小时10公里左右的速度靠近浙闽沿海，预计将于25日登陆。今天上午，浙江瑞安海事部门快速组织人员对海岛上游客进行疏散。在浙江台州，今天开始，当地海上客运中心陆岛交通全部停航。  

**河北多地遭遇强降雨**  

今天，河北多地出现强降雨，邯郸出现暴雨到大暴雨，当地发布暴雨橙色预警，开展汛情巡查，安全转移群众。在石家庄，132个雨量站降水量超过50毫米，最大达120.9毫米。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEX56glAtT2RK5B2vAG3Yc210721.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEFg7pWkLGFcY6TTQU9z69210721.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEWBxtGhflQ2sqUZtYxbt2210721.shtml)*

## 国际奥委会充分肯定北京冬奥筹办工作



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEDm5CauLtYkAwIMIilAbK210721.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿9067万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEofpN9COJcNTov8saSN8F210721.shtml)*

## 日本东京都单日新增确诊病例1832例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDEqiuPgXcA7GLPlp65iGR3210721.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/21/VIDECCqUvs9sEFSWv1WTBHF7210721.shtml)*


更新于 2021-07-21 20:20:16
  