# 新闻联播 2021-10-17

## 习近平致信祝贺仰韶文化发现和中国现代考古学诞生100周年强调 发扬严谨求实艰苦奋斗敬业奉献的优良传统 努力建设中国特色中国风格中国气派的考古学

**央视网消息**（新闻联播）：在仰韶文化发现和中国现代考古学诞生100周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央向全国考古工作者致以热烈的祝贺和诚挚的问候。

习近平指出，100年来，几代考古人筚路蓝缕、不懈努力，取得一系列重大考古发现，展现了中华文明起源、发展脉络、灿烂成就和对世界文明的重大贡献，为更好认识源远流长、博大精深的中华文明发挥了重要作用。

习近平希望广大考古工作者增强历史使命感和责任感，发扬严谨求实、艰苦奋斗、敬业奉献的优良传统，继续探索未知、揭示本源，努力建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学，更好展示中华文明风采，弘扬中华优秀传统文化，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

仰韶文化发现暨中国现代考古学诞生100周年纪念大会17日在河南省三门峡市开幕，由中国社会科学院、国家文物局、河南省人民政府共同主办。1921年10月，河南省渑池县仰韶遗址发掘，揭开了中国现代考古学的序幕。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDEsdp9X9CA3zbf3kk1QO7x211017.shtml)*

## 央视快评：更好展示中华文明风采 弘扬中华优秀传统文化

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（10月17日）播发央视快评《更好展示中华文明风采 弘扬中华优秀传统文化》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDE2qdf6fzNKPmnX8pMghJe211017.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】脱贫攻坚创造人间奇迹 乡村振兴开启新的征程

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月17日）是国际消除贫困日。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了彪炳史册的人间奇迹。

十四五开局之年，各地建立健全防止返贫的长效机制，正接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，努力绘就乡村振兴的壮美画卷。

贫困是人类社会的顽疾。反贫困始终是古今中外治国安邦的一件大事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争，披荆斩棘、栉风沐雨，到2020年，我国现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列。

经过脱贫攻坚，我国贫困群众获得感幸福感安全感显著增强，建档立卡贫困人口全部实现不愁吃不愁穿，全面实现义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全有保障，人均纯收入从2012年的不到4000元增加到2020年的10740元。

如今，脱贫地区整体面貌发生历史性巨变，特别是在全球贫困状况依然严峻、一些国家贫富分化加剧的背景下，我国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，赢得国际社会广泛赞誉，创造了减贫治理的中国样本。

这是一条中国特色的减贫道路，习近平总书记亲自指挥、亲自部署、亲自督战。8年间，总书记先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，足迹踏遍全国14个集中连片特困地区，深入贫困家庭访贫问苦，了解真扶贫、扶真贫、脱真贫的实际情况，面对面同贫困群众聊家常、算细账，极大鼓舞了贫困群众脱贫致富的信心和决心。

为了一个都不能少，中央制定了一系列脱贫攻坚举措。在“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的管理体制下，中西部22个省份党政主要负责同志向中央签署脱贫攻坚责任书、立下军令状，层层压实责任。我国创造性地提出精准扶贫精准脱贫基本方略，实施“六个精准”“五个一批”脱贫举措。中央单位定点扶贫，东西部协作扶贫，多管齐下促脱贫。25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，奋战在扶贫一线。中央、省、市、县财政专项扶贫资金累计投入近1.6万亿元。

经过艰苦努力，在2020年，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，中华民族摆脱了几千年来的绝对贫困。

脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，一直是习近平总书记为之牵挂的国之大者。他强调，要加强动态监测帮扶，落实“四个不摘”要求，跟踪收入变化和“两不愁三保障”巩固情况，定期核查，动态清零。要发展壮大扶贫产业，拓展销售渠道，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。

截至今年8月底，全国共认定防止返贫监测对象500多万人，其中76%以上已消除返贫致贫风险。加强脱贫劳动力产业就业帮扶，截至9月21号，脱贫劳动力外出务工 3103万人，完成年度目标任务的103%。在易地搬迁群众后续帮扶方面，各地已全面完成安置住房不动产登记。对有劳动力的搬迁脱贫户，确保每个家庭至少有一名劳动力实现就业。全国新增发放小额信贷335亿元，支持79万脱贫户发展产业。

胜非其难也，持之者其难也。十四五开局之年，中央已确定160个国家乡村振兴重点帮扶县，并出台财政、基础设施等14个方面倾斜支持政策，助力乡村振兴，促进全体人民共同富裕，让群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDEV78e1c6x4bJBhaFQKhNe211017.shtml)*

## 人民日报评论员文章：中国共产党始终高举人民民主的旗帜——论学习贯彻习近平总书记中央人大工作会议重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月17日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《中国共产党始终高举人民民主的旗帜——论学习贯彻习近平总书记中央人大工作会议重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDERfJy6bQLItWCpaJpECWp211017.shtml)*

## 保护生物多样性 共建万物和谐美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，我国秉持人与自然和谐共生的理念，将生物多样性保护作为生态文明建设的重要内容，采取有力行动，推动生物多样性保护取得了显著成效。

在青海省祁连山自然保护区，工作人员正在对一只名叫“凌蛰”的雪豹进行活动轨迹监测。这只刚成年的雪豹在半年多前被放归自然，看到卫星跟踪设备的实时监测数据，研究人员有了意外收获。

保护生物多样性，物种保护是关键。雪豹作为青藏高原的旗舰物种，处于生态链的顶端。作为栖息地面积最大，种群数量最多的雪豹分布国，中国政府为保护雪豹做出了积极的努力，21世纪初期，我国雪豹野外种群数量约为4100只，目前预计已增长至5000只。

党的十八大以来，通过构建以国家公园为主体的自然保护地体系，实施生态保护红线制度，我国90%的陆地生态系统类型和71%的国家重点保护野生动植物物种得到有效保护。大熊猫野外种群数量从40年前的1114只增加到1864只，朱鹮由发现之初的仅存7只增长至目前的超过5000只。此外，我国还针对120种极小种群野生植物开展抢救性保护，平均每年发现植物新种约200种，占全球新种数的十分之一。

保护生物多样性，生态系统修复是基础。“十三五”期间，中央财政投入500亿元，一大批生态修复工程为大自然的生灵们提供了栖息地，自然生态系统总体稳定向好，服务功能逐步增强。

眼下正是候鸟迁徙季，30多万只候鸟正陆续抵达江苏盐城黄海湿地，这里是世界著名的候鸟迁徙中转地。近年来，随着湿地生态系统的保护与修复，停留此地栖息觅食的珍稀鸟类越来越多。

保护生物多样性，公众参与是保障。如今，“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心，大批的生态利用者也参与到生物多样性的保护中。青海三江源国家公园将17221名牧民纳入公益巡护员。在云南玉溪，环保志愿者正在给当地村民，发放无公害无污染作物种子、引导村民为野生动物补水补食。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDERODsj3TXfz8h1gv6M1X1211017.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·中国共产党人的精神谱系】传承抗洪精神 保障百姓安全

**央视网消息**（新闻联播）：1998年夏天，我国南方长江流域，北方嫩江、松花江流域发生特大洪涝灾害。在党中央坚强领导下，全国军民团结奋战，抗击洪水，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利，形成了“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”的抗洪精神。

1998年入汛后，长江发生了全流域性大洪水。万里长江，险在荆江。当年，8次洪峰汹涌而至，荆江大堤成为长江抗洪的主战场。长江沙市段水位超分洪水位，为了保卫武汉，荆江分洪区进入备用状态，33万群众被紧急转移。结合水利专家研判的水情发展趋势，经过再三权衡，中央毅然决定：荆江不分洪！面对汹涌而来的洪峰，数十万名军民在荆江大堤上与风雨拼速度，同洪水争高低，一名名共产党员立下生死牌，誓与大堤共存亡。

长江九江城防大堤发生决口，洪水奔向九江城区。时任九江市港监局局长陈纪如和同事，驾驶驳船去封堵决口。最终，与解放军和武警官兵一起，成功控制住了险情。

几乎同时，嫩江、松花江发生超历史纪录特大洪水，先后出现三次洪峰。珠江流域的西江和福建闽江也一度发生大洪水。人民子弟兵共投入30多万人，地方党委和政府组织调动了800多万干部群众参加抗洪抢险，军民一起，万众一心、众志成城，战胜了洪水，确保了重要城市和主要交通干线安全，确保了人民生命财产安全。

1998年大洪水后，国家加大投入，加快长江黄河等大江大河大湖治理，提高防洪标准。党的十八大以来，党和政府高度重视完善防洪体系，不断提高防汛抗洪、防灾减灾能力，传承、弘扬伟大抗洪精神，一次次战胜特大洪水灾害，最大程度保障了人民群众生命财产安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDEr4xQnCRJ0aJ558VhZQls211017.shtml)*

## 张连印：坚守军人本色 永葆党员初心

**央视网消息**（新闻联播）：河北省军区原副司令员张连印，退休后回到故乡植树造林。18年绿化荒山18000多亩，植树200多万株，和乡亲们一起将昔日的荒山头建成如诗如画的美丽乡村。

这两天正是秋冬森林火险期，为了做好森林防火工作，张连印正忙着跟值班人员一同在林间巡查。张连印的故乡山西省左云县是典型的黄土丘陵区，常年受风沙侵袭。为了改善这里的生态环境，退休后的张连印没有在省城安度晚年，而是返回家乡，立志让左云县绿起来。

可听说当了将军的张连印退休要回家乡种树，乡亲们并不相信。面对质疑，张连印承诺，一不要林权，二不要地权，30年后生态建设成果全部无偿交还集体。

万事开头难，张连印和家人第一批栽种的1万棵树苗几乎“全军覆没”。为了搞清楚来龙去脉，他虚心向苗木专家请教，终于使沙化土地栽下树苗的成活率达到了85%以上。 2011年，张连印被确诊为肺癌中期，随后几年，又相继查出脑梗、肺癌骨转移等多种病症。面对疾病的折磨，张连印没有畏惧退缩，病情稍有好转就又回到了“战斗岗位”。

十多年来，他通过不懈努力，和乡亲们一起将昔日的荒山头建成如诗如画的美丽乡村。为人民谋幸福的路上没有终点，为了唤起全民绿化意识，张连印建起清风林党性教育基地，先后为省市县党政机关、各类学校和企业作报告200多场，他还优先吸纳贫困人口在造林基地务工，既促进了贫困人口增收，又促进了荒坡荒地增绿。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDE8ePOgp6xh30PqtdS4xxL211017.shtml)*

## 【央视短评】奋斗在不同的战场 守护着同一个家园

**央视网消息**（新闻联播）：从保家卫国到植树造林，张连印在不同的战场，践行着同一个初心，守护着同一个家园。脱掉的是军装，没有脱掉的是本色，张连印以军人的血性和意志，征服了风沙，绿化了荒山，也感染了更多人投身到美丽乡村的建设中。在张连印身上，我们看到了一名共和国军人的价值，更看到了一名共产党员的担当。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDEusDOKUqM0ZiLZKpOdPrM211017.shtml)*

## 肖亚庆：推进公平竞争 促进中小企业健康发展

**央视网消息**（新闻联播）：如何深入推进公平竞争，促进中小企业健康发展，保障用户权益，营造良好市场环境，来看本台记者对工业和信息化部部长肖亚庆的专访。

肖亚庆表示，近一段时间，工业和信息化部作出一系列部署，加强电信和互联网市场监管，破除各类隐形壁垒，消除影响公平竞争、妨碍创新的各种制度束缚，切实保障中小企业公平参与竞争。

肖亚庆表示，紧扣经济形势变化和中小微企业发展面临的实际困难，国家在减轻税费、增加信贷、培育企业和优化服务等方面推出了一系列政策措施。截至7月末，普惠小微贷款同比增长29.3%，今年全年将新增减税降费超过7000亿元。截至目前，培育专精特新“小巨人”企业4700多家。省级“专精特新”中小企业4万多家，带动更多企业专业化发展。

为遏制不正当竞争、保障用户合法权益。今年7月，工业和信息化部还聚焦扰乱竞争秩序、侵害用户权益和威胁数据安全等方面启动了为期半年的互联网行业专项整治行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDE7GCAw4AJ5PpNHf4O9mN3211017.shtml)*

## 神舟十三号航天员顺利进入天舟三号 在轨工作有序展开

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月17日）是神舟十三号航天员翟志刚、王亚平、叶光富进驻核心舱的第二天。上午9时50分，航天员乘组成功开启货物舱舱门，并顺利进入天舟三号货运飞船对货船内的物品进行核对整理。从16日进入天和核心舱之后，三名航天员围绕空间站组合体载人驻留环境开展相关状态设置和设备安装等工作。中午12时，三名航天员开始吃午餐。下午3时许，航天员乘组开启天舟二号货运飞船货物舱舱门，按计划将核心舱临时存放的应急物资和备件转运至天舟二号飞船存放。目前，航天员精神饱满，健康状态良好，协同配合默契，有序完成各项计划内工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDE6xCPR5RelxSqXlDsWTdv211017.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月17日）通报，10月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例20例。其中境外输入病例19例，含6例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例1例。新增无症状感染者13例，其中境外输入11例，本土2例；截至10月16日24时，现有确诊病例518例。截至10月16日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗223056.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDE4SepOuqgT1kEdpYcYHdo211017.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDE2mAFRcSNOWWA3oOZFmKb211017.shtml)*

## 国际奥委会：运动员对北京冬奥会测试赛反应积极



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDEUvX4v1wM8W6wTYvnQiaW211017.shtml)*

## 中国专家获联合国“粮食英雄”称号



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDEkjOQU3xwNXl9P8ROSXl9211017.shtml)*

## 美国累计新冠肺炎确诊病例超4491万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDE0MXkGu0SQxctqXcoy3jR211017.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/17/VIDEbwQQFYwLY28N92wfKDp4211017.shtml)*


更新于 2021-10-17 20:19:56
  