# 新闻联播 20210404

## 家国清明缅怀英烈 同心汇聚奋进力量

**央视网消息**（新闻联播）：天地英雄气，千秋尚凛然。习近平总书记指出，一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。又是一年清明时，在一座座纪念碑下，在一处处烈士墓前，人们缅怀英雄先烈，传承红色基因，汇聚奋进力量。

清明时节，在河北易县狼牙山下，人们向革命先烈敬献花篮，表达哀思。抗日战争中，五位八路军战士在这里与敌人顽强作战、宁死不屈。习近平总书记曾深情地说，包括抗战英雄在内的一切民族英雄都是中华民族的脊梁，他们的事迹和精神都是激励我们前行的强大力量。

英雄是民族最闪亮的坐标。党的十八大以来，总书记缅怀先烈、致敬英雄的足迹遍布神州大地，他号召全党全社会要崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄。2019年，总书记来到中央红军长征集结出发地——江西于都。在土地革命战争时期，这里有6万多人参加红军，其中为革命牺牲的有姓名记载的烈士就达到了16000多人。在会见于都县的红军后代、革命烈士家属代表时，总书记动情地说，革命战争年代，江西人民为革命胜利付出了巨大牺牲、作出了巨大贡献。

这个清明，于都县的干部群众来到中央红军长征出发纪念碑前，向革命先烈致以崇高敬意。

家国清明祭英烈。从安徽金寨县红军广场，到陕西照金陕甘边革命根据地旧址；从宁夏将台堡红军长征会师纪念园，到河南新县鄂豫皖苏区首府烈士陵园，人们缅怀英烈，表达对英雄的无限追思和深切崇敬。

在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。这两天，在特等功臣邱少云家乡重庆铜梁、在杨根思、黄继光等英烈长眠的辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园都举行了庄严的纪念仪式。

中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族，习近平总书记指出，和平年代同样需要英雄情怀。“海空卫士”王伟用生命践行着“大好河山，寸土不让”的铮铮誓言。清明期间，人们为烈士献上鲜花，学习他们的英雄精神。

在“全国脱贫攻坚楷模”黄文秀的墓碑前，人们在深切缅怀中汲取前行力量。在脱贫攻坚斗争中，1800多名同志将生命定格在了脱贫攻坚征程上。

连日来，全国各地消防救援队伍开展了多种纪念活动，深切缅怀在灭火救援战斗中英勇牺牲的消防烈士。共青团中央、全国少工委联合退役军人事务部，组织少先队员到全国5000多处烈士纪念设施开展祭扫纪念、讲述英雄烈士故事等活动。

全军各部队开展了“缅怀革命先烈·致敬百年征程”等主题纪念活动，通过重温入党誓词、学习英烈事迹等方式引导官兵感悟革命精神，继承先烈遗志，激发强军斗志，以优异成绩庆祝中国共产党诞辰100周年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEfZXeRoOpAipsF6rOhCiV210404.shtml)*

## 【央视快评】继承英烈遗志 谱写时代史诗

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《继承英烈遗志 谱写时代史诗》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDE5pLC5QjyJg7pyMXxHSuh210404.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】学党史汲取力量 砥砺前行担使命

**央视网消息**（新闻联播）：追寻党的历史足迹，了解党的奋斗历程。连日来，各地开展多种形式的活动，学习百年党史，赓续精神血脉，持续推动党史学习教育走深走实。

学党史，祭英烈。清明期间，湖北红安千余师生来到黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园缅怀革命先烈，接受党史教育；江苏邳州数百名党员干部来到王杰烈士墓敬献花圈，并在现场上了一堂党课，在党史学习中汲取精神力量，践行初心使命；在黑龙江哈尔滨，300多名青少年代表来到烈士陵园为英烈扫墓、献花，由抗联后代组成的东北抗日联军精神宣传队在现场为大家讲述了东北抗日联军十四年艰苦卓绝的抗战岁月以及广大指战员对党忠诚、勇赴国难的英雄故事。

在福建福州，当地团委开展青少年“学党史、强信念、跟党走”学习教育实践，引导广大青少年了解党的历史，传承红色基因。潮江楼是福州籍党的早期领导人王荷波同志从事革命活动的旧址，由老党员组成的宣讲队每天都要在这里给大家讲述王荷波烈士的生平事迹。

学党史，办实事。各地把学习党史与服务群众相结合，有效解决老百姓的“难点、困点、堵点”。在内蒙古鄂尔多斯，当地通过“你有困难我帮你”实践活动，把党史学习成果落在服务群众的实处，让群众更有获得感幸福感；在山东威海，机关企事业单位的党员干部利用业余时间参与社区治理，协助解决家长里短、矛盾纠纷，把每一次为群众解难题、办实事的行动当成党史学习教育的生动实践课；在甘肃兰州，党员干部扎实开展“我为群众办实事”实践活动，想民所想、急民所急，真正把群众的揪心事办成了暖心事、放心事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEVYhhFg7TLagp2jsAMUx5210404.shtml)*

## 【新征程开局“十四五”】区域发展跨上新台阶

**央视网消息**（新闻联播）：全国发展“一盘棋”。“十四五”期间，我国将深入实施区域重大战略、区域协调发展战略和主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。

随着长三角城市群扩容，人口持续流入，两地对道路“毛细血管”的连通需求快速增加。在刚刚过去的几个月里，光昆山就打通了8条沪苏之间的“断头路”。

如今，上百班“复兴号”高铁每天穿梭在上海苏州之间，跨省地铁、公交车线路不断延伸，让人员往来、产业协同更加方便快捷。

优质的项目来了。来自上海的中国商飞公司与苏州签订合作协议，鼓励苏州企业参与承接大飞机零部件配套。

高素质的人才来了。西北工业大学在太仓设立的长三角研究院主体即将封顶，今年将开设10个专业，航空领域的产学研一体化正在同步展开。

进入“十四五”，国家将深入推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化。

“十四五”规划提出，要高标准、高质量建设雄安新区，全面推动长江经济带发展，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。各地要因地制宜，发挥各自的比较优势，逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局，加强空间发展统筹协调，保障国家重大发展战略落地实施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEAZrcTYgp9eLHjAX00naW210404.shtml)*

## 【人民不会忘记】刘伯坚：生是为中国 死是为中国

**央视网消息**（新闻联播）：“带镣长街行，志气愈轩昂。拚作阶下囚，工农齐解放。”这是烈士刘伯坚被捕游街示众后在狱中写下的《带镣行》。在狱中的十多天里，刘伯坚一连写了四封家书，今天（4月4日）我们就来重温这些珍贵的家书，一起感受革命者的崇高气节和坚定信仰。

每到清明节，刘吉昌与家人都会来到刘伯坚烈士纪念馆的后山上种下一棵树，今年他们特意在树枝上挂了一张明信片。

在刘吉昌的心里，25岁赴欧洲勤工俭学的爷爷刘伯坚才华横溢充满热情。1922年，刘伯坚成为中国共产党党员。1931年12月，宁都起义爆发。国民党第26路军17000多人携武器装备加入红军，刘伯坚正是组织策划者之一。

1934年10月，中央红军主力出发长征，刘伯坚奉命留在中央苏区坚持斗争。1935年3月4日，刘伯坚率部队转移突围时不幸中弹被捕。在狱中的17天里，刘伯坚写下了四封家书，生命尽头豪迈的革命气节跃然纸上。

凭借当时刘伯坚的影响力，只要稍作妥协完全有可能保全性命，然而刘伯坚却叮嘱家人千万不要这样做。

刘伯坚在信中还多次恳请兄嫂把分别寄养在三个地方的儿子找到。

而与这封信几乎同时完成的，还有另一封刘伯坚写给妻子王叔振的诀别信：“叔振同志，你不要伤心，望你无论如何要为中国革命努力不要脱离革命战线。十二时快要到了，就要上杀场了，不能再写了，致以最后的革命的敬礼！”

而刘伯坚奔赴刑场的时候却不知道，就在几天前，妻子王叔振已在闽西游击区牺牲了，他们的三个孩子永远失去了挚爱的双亲。后来在周恩来的关心帮助下，经历了近二十年的找寻，刘伯坚失散的三个儿子才先后被找到。

1979年，在父母牺牲44年后，三兄弟首次相聚，而三人当时都已年近半百。

2021年3月21日，刘伯坚烈士牺牲整整86周年这天，刘吉昌代表全家人在明信片上郑重地写下了四行字。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDExJliLkXKFiKydHglaYKY210404.shtml)*

## 怀念寄相思 绿色过清明

**央视网消息**（新闻联播）：这个清明假期，各地积极倡导文明祭扫，在做好疫情防控的同时，引导游客有序参观游览，享受春日时光。

这个清明，各地积极倡导文明祭扫。广州发出倡议书，呼吁大家以非现场祭扫方式寄托哀思，民政部门还优化升级了“云祭扫”服务，方便市民网上祭奠；北京举行节地生态葬公祭活动，纪念节地生态葬逝者，倡导绿色殡葬；陕西洛川、黄陵等地免费发放4万多株“纪念柏”，提倡低碳清明、文明祭祀。

清明时节，春回大地，万物复苏，人们也纷纷外出踏青赏花。在湖南常德桃花源，万亩桃林吸引了众多游客，人们结伴而行，尽享盎然春意；在新疆，伊犁的杏花、和田的桃花吐蕊绽放，新疆铁路部门加开150趟“孝爱踏青”旅客列车，满足各族群众清明祭扫、踏青出行的需求。

这个假期，各地在迎来游客的同时也积极做好疫情防控工作。江西庐山对室内景区做好消毒工作，并设置服务点，准备雨衣雨伞、酒精消毒液、医用口罩等物品方便游客使用；四川广汉三星堆遗址重大考古新发现也带动文化古迹、遗址成为春季旅游热点，博物馆增设了防疫出入管理系统，设置临时隔离点，做好清洁消杀工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDE7J6VMH5t0sXpOWNa2It9210404.shtml)*

## 【接种新冠疫苗 构筑免疫屏障】各地多措并举加快新冠疫苗接种

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各地通过多种有效措施加快推进新冠病毒疫苗接种，目前接种能力显著提升。

在天津，正在全面开展以18岁—59岁为目标人群的疫苗接种工作。针对市民关心的问题，天津专门设置专员答疑解惑，在每个接种点安排专职负责健康状况询问与接种禁忌核查的医师。

黑龙江省疫情防控指挥部向省内各市（地）派驻驻点工作组，13个驻点工作组已赴各地开展工作。在中俄边境口岸城市牡丹江绥芬河市和黑河市，首批对公路、铁路口岸工作人员等重点人群接种，实现商超、快递企业等单位和行业的重点人群进行了疫苗接种全覆盖。

在重庆，现在全面开放常规接种门诊，符合条件的二级以上综合医院均设置接种门诊（点），有条件的区县还将体育馆等改造成方舱接种点。

山东省通过在医疗机构增设接种单位、在体育馆和展览馆设立大型临时接种点、成立“流动接种队”等多种方式迅速提升接种能力。在微山县，针对14万渔湖民分散在580多个岛屿和庄台上的情况，当地成立了“湖上流动接种队”，进岛上船为群众接种新冠疫苗。截至今天（4月4日），山东省累计接种新冠病毒疫苗1056.92万剂次，接种854.73万人。

为加快推进新冠疫苗接种工作，各地推出不少措施方便接种。贵州省疾控中心推出了疫苗接种信息便民查询服务，市民通过登录“贵州健康码”可查询到自己目前疫苗接种情况，“接种机构”“接种剂次”等信息一目了然；在广东广州、佛山等地，针对大中专院校、大型企事业单位、产业园区等人群集中场所，采取上门设置临时接种点的方式靠前服务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEuJiizyLJwX7miwcfVtsC210404.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月4日）通报，4月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例21例，其中境外输入病例11例，本土病例10例。新增接受医学观察的无症状感染者18例，其中境外输入17例，本土1例。截至4月3日24时，现有确诊病例215例。截至4月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗13667.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEoqc33mIzTLgOdYdBUPjr210404.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**今天各地祭扫活动安全有序**

据民政部统计，今天（4月4日），全国各地开放现场祭扫服务的殡葬服务机构33062个，接待现场祭扫群众约3527万人次，开通网络祭扫平台1308个，各地祭扫活动安全有序。

**辛丑年清明公祭黄帝典礼在延安举行**

今天（4月4日），辛丑年清明公祭轩辕黄帝典礼在陕西延安举行，海内外中华儿女代表齐聚黄帝陵轩辕殿祭祀广场，共同祭奠人文始祖轩辕黄帝。典礼分为击鼓鸣钟、敬献花篮、恭读祭文等环节，表达了中华儿女对始祖慎终追远、高山仰止之情。

**全国铁路客流今天继续保持高位运行**

今天（4月4日），全国铁路客流继续保持高位运行，预计发送旅客925万人次，计划加开旅客列车660列。新疆、山东、四川、广西等地开出多趟赏花观光、追寻红色足迹等旅游列车。

**青海湖普氏原羚14年种群数量增约9倍**

青海湖国家级自然保护管理局最新监测数据显示，世界极度濒危物种普氏原羚种群数量14年间增长约9倍，达到2560多只。青海湖是普氏原羚在世界上仅存的栖息地。

**湖南张家界武陵源雨后现云海奇观**

日前，在湖南张家界武陵源，雨后出现壮美的云海云瀑自然奇观，洁白的云海瀑布在气流作用下犹如行云流水，给群山披上一条巨大的飘带，十分壮观。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEOGGL81aoIkjRddrviW0z210404.shtml)*

## 全球新冠确诊病例超1亿2990万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到129902402例，累计死亡病例为2831815例。

截至北京时间今天（4月4日）16时，美国累计确诊病例增至30671844例，死亡病例为554779例。3日，美国报告单日新增确诊病例62154例，单日新增死亡病例676例。

**美媒：过半数州新增病例数显著增加**

据美国《纽约时报》统计，包括密歇根州、新泽西州和纽约州在内的美国27个州，新增确诊病例数显著增长，并且维持在高位。密歇根州目前平均单日新增确诊病例数达到了约6000例，远高于2月底的1000例。其中，密歇根州3日报告的新增病例达到8400多例。  

**法意等国再次严格防控 大量警员参与**

多个欧洲国家疫情反弹明显。法国从3日起在全国范围实施为期至少一个月的严格封闭隔离措施，为此法国多地加派警力，其中巴黎警察局3日派出多达6600名警察和宪兵。意大利也在全国范围内实施最高级别管控措施，部署了7万警察及纪律部队人员参与相关执法。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEGvQfzsLUTuP5pyzYRnns210404.shtml)*

## 美国多地枪击事件频发 造成8死12伤

**央视网消息**（新闻联播）：2日—3日，美国多地枪击事件密集发生。北卡罗来纳州、马里兰州、路易斯安纳州、亚拉巴马州都报告有枪击案发生，造成至少8死12伤。其中，北卡罗来纳州的枪击发生在一个聚会上，造成3人死亡4人受伤，马里兰州乔治王子县接连发生至少两起枪击事件，也造成多人死亡。  

新冠肺炎疫情下，美国包括枪支暴力在内的犯罪问题加速恶化。美国大城市警察局长协会3日发布的报告显示，去年美国主要城市发生的犯罪事件激增，杀人案同比增加33%。而今年1—3月，许多大城市的犯罪率又比去年同期出现暴涨。截至3月28日，纽约市发生的枪击案比去年同期激增近50%，芝加哥的枪击案和杀人案分别同比增加近40%和33%。  

**美媒：枪支问题给美国儿童造成可怕影响**

另据美国哥伦比亚广播公司报道，枪支暴力给大量美国儿童造成严重负面影响。报道说，在美国发生的校园枪击案中，有80%都是因为孩子从家里很容易地拿到了枪支。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEOKBxhuecKxzutOUxjHux210404.shtml)*

## 英国多地再爆发抗议及冲突 多人受伤

**央视网消息**（新闻联播）：3日，英国伦敦市中心议会广场再度爆发抗议活动，数千人参加。在现场，警察与抗议者之间再次发生冲突。警察对抗议者使用警棍，还有抗议者被警察按压在地。

有多名抗议者受伤，至少26名抗议者被警方逮捕。当天布里斯托和曼彻斯特等多个城市也爆发了抗议活动。

今年3月中旬，英国警察涉嫌绑架谋杀女性事件在英国多地引发抗议及暴力冲突。当前，英国议会正在推动一项议案，赋予警方更多权力限制抗议活动，引发各地抗议、冲突升级。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDEtvL3unrTVXn5h9skDu12210404.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**伊朗表示不接受分阶段解除对伊制裁**

伊朗外交部发言人哈提卜扎德3日表示，伊朗方面已经多次强调，不会接受“分阶段”解除对伊朗制裁的计划。伊朗方面的明确立场是美国取消所有的对伊朗制裁。

伊朗核协议相关方定于下周在维也纳召开会议。伊朗外交部长扎里夫此前表示，在下周的会议上，伊朗和美国的代表不会举行会晤，因为没有必要。

**放射性污水泄漏 美国一县进入紧急状态**

美国佛罗里达州马纳蒂县一个磷酸盐加工厂含放射性污染物质的废水池近日出现泄漏。据当地公共安全部门介绍，废水池上周出现裂缝后发生泄漏，超过22亿升的有毒废水可能会突然涌入坦帕湾附近地区。佛罗里达州州长3日宣布马纳蒂县进入紧急状态，截至3日，该县已有316户被强制疏散，周边高速公路处于禁行状态。

**苏伊士运河滞留船只已全部通过**

埃及苏伊士运河管理局主席拉比耶3日表示，经过几天连续运营，因重型货轮搁浅而滞留在苏伊士运河的400多艘船只已经全部通过苏伊士运河。

3月23日，一艘重型货轮在苏伊士运河搁浅，造成严重拥堵。目前，肇事货轮仍在大苦湖接受调查，而埃及政府已经表示事故赔偿问题解决之前不会对其放行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/04/VIDE7C98inrZ7NelRE0ynkwt210404.shtml)*

