# 新闻联播 2021-09-03

## 习近平在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表视频致辞

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平2日晚在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表视频致辞。  

习近平指出，服务贸易是国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域，在构建新发展格局中具有重要作用。中方愿同各方一道，坚持开放合作、互利共赢，共享服务贸易发展机遇，共促世界经济复苏和增长。  

习近平强调，中国将提高开放水平，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单，探索建设国家服务贸易创新发展示范区；扩大合作空间，加大对共建“一带一路”国家服务业发展的支持，同世界共享中国技术发展成果；加强服务领域规则建设，支持北京等地开展国际高水平自由贸易协定规则对接先行先试，打造数字贸易示范区；继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。  

习近平指出，让我们携手抗疫、共克时艰，坚持用和平、发展、合作、共赢的“金钥匙”，破解当前世界经济、国际贸易和投资面临的问题，共创更加美好的未来！  

2021年中国国际服务贸易交易会9月2日至7日在北京举行，主题为“数字开启未来，服务促进发展”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDE2xGtAAPX7XmGxzjauSid210903.shtml)*

## 央视快评：共享服务贸易发展机遇 共促世界经济复苏和增长

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《共享服务贸易发展机遇 共促世界经济复苏和增长》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDERHk4CpfGmq1gIZE3G34g210903.shtml)*

## 习近平出席第六届东方经济论坛全会开幕式并致辞

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平9月3日应邀以视频方式出席第六届东方经济论坛全会开幕式并致辞。  

习近平指出，今天是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利76周年纪念日。国际社会应该坚定捍卫第二次世界大战胜利成果，维护历史真相，坚持以史为鉴、开创未来。今年6月，我同普京总统成功举行视频会晤，共同宣布《中俄睦邻友好合作条约》延期，就加强中俄战略协作和全方位务实合作等重大问题达成新的共识，新时代中俄全面战略协作伙伴关系动力十足、前景广阔。  

习近平强调，当前，世界格局深刻变革，新冠肺炎疫情起伏不定，世界经济艰难复苏。东北亚区域合作既面临严峻挑战，也面临重要机遇。各方应该立足地区，放眼世界，共克时艰，同谋发展。  

我们要在应对疫情挑战方面相互助力，加强疫苗研发、生产合作，为国际社会提供更多公共产品，坚决反对将疫苗和病毒溯源问题政治化，致力于推动构建人类卫生健康共同体。  

我们要在推进互利合作方面持续发力，深化共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接合作，支持数字经济创新发展，共同应对全球气候变化，推动地区经济社会发展。  

我们要在维护地区和平稳定方面形成合力，通过对话沟通弥合分歧，凝聚共识，树立共同、综合、合作、可持续的安全观，携手建设和谐安宁的共同家园。  

习近平指出，今年是中国共产党百年华诞，中国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程。中方愿同各方一道努力，秉持真正的多边主义，讲信修睦，合作共赢，向着推动构建人类命运共同体的目标稳步迈进。  

第六届东方经济论坛9月2日至4日在俄罗斯符拉迪沃斯托克举行，论坛主题为“世界变局背景下的远东新机遇”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDE6ulKPpdQ4MA4NKJAZ4rh210903.shtml)*

## 人民日报评论员文章：信念坚定 对党忠诚——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月3日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《信念坚定 对党忠诚——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话》。  

文章强调，理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。在新的历史起点上，年轻干部要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢记初心使命，坚定理想信念，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEA0I2o4orpk54tK1s3TaX210903.shtml)*

## 李克强出席2021年太原能源低碳发展论坛开幕式并发表主旨演讲

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强3日以视频形式出席2021年太原能源低碳发展论坛开幕式，发表主旨演讲并宣布论坛开幕。  

李克强表示，中国政府高度重视能源高质量发展和应对气候变化。习近平主席宣布，中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。近年来，中国实施污染防治攻坚战，着力调整优化能源、产业结构，狠抓节能减排，生态环境质量不断改善。  

李克强强调，各国应合理推动能源清洁利用和低碳转型，坚持多边主义和共同但有区别的责任原则，推进全球气候治理。加强宏观政策协调，携手实现世界经济均衡、绿色、可持续复苏。中国将坚持实施能源安全新战略，全方位加强国际合作，切实推进能源转型。  

埃塞俄比亚、巴布亚新几内亚、柬埔寨、卢森堡、斯里兰卡等多国领导人以视频方式出席并致辞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDE9wANIgRdDfI8DMAUFklQ210903.shtml)*

## 韩正出席2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会

**央视网消息**（新闻联播）：2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会2日在北京举行。国家主席习近平在峰会上发表了视频致辞。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席峰会并宣布服贸会开幕。  

当日晚上，韩正和国务院副总理胡春华、北京市委书记蔡奇在北京线下会场，有关国家领导人和国际组织负责人在线上会场，通过线上线下结合方式共同出席峰会。20时50分许，韩正宣布2021年中国国际服务贸易交易会开幕。  

胡春华主持峰会。白俄罗斯总统卢卡申科、乌拉圭总统拉卡列、津巴布韦总统姆南加古瓦、爱尔兰总理马丁、越南总理范明政、经济合作与发展组织秘书长科曼、联合国贸易和发展会议代理秘书长杜兰特、世界贸易组织副总干事冈萨雷斯先后通过视频方式致辞。  

峰会开始前，韩正和胡春华、蔡奇一起视察服贸会展馆，与参展企业负责人互动交流。韩正表示，服务业开放合作是推动发展的重要力量，对促进世界经济复苏和增长具有重要作用。中国政府欢迎各国企业来华投资兴业，将进一步放宽服务业市场准入，致力于加强知识产权保护，打造市场化、法治化、国际化营商环境。希望大家抓住机遇，积极开拓市场，实现互利共赢，为中国构建新发展格局作出更大贡献。  

本届服贸会主题是“数字开启未来，服务促进发展”，将聚焦数字经济和数字贸易发展等议题，通过线上线下结合方式举办近200场论坛洽谈活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEXiltMWLcgjKWL8Xa3dg6210903.shtml)*

## 国务院印发《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新的若干措施》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院日前印发《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新的若干措施》。  

主要内容：一是提升贸易便利度。开展贸易进口创新，释放新型贸易方式潜力。二是提升投资便利度。加大对港澳投资开放力度，放开国际登记船舶法定检验，在自贸试验区实行产业链供地。三是提升国际物流便利度，推进开放通道建设。四是提升金融服务实体经济便利度。进一步丰富商品期货品种，加快引入境外交易者参与期货交易。五是探索司法对贸易投资便利的保障功能。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEcLCLjRh3r7b6EMu2NGjx210903.shtml)*

## 中办 国办印发《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》。  

《意见》指出，要本着对历史负责、对人民负责的态度，加强制度顶层设计，建立分类科学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系；完善制度机制政策、统筹保护利用传承，做到空间全覆盖、要素全囊括，既要保护单体建筑，也要保护街巷街区、城镇格局，还要保护好历史地段、自然景观、人文环境和非物质文化遗产，着力解决城乡建设中历史文化遗产屡遭破坏、拆除等突出问题，确保各时期重要城乡历史文化遗产得到系统性保护，为建设社会主义文化强国提供有力保障。  

《意见》提出，到2025年，多层级多要素的城乡历史文化保护传承体系初步构建，城乡历史文化遗产基本做到应保尽保，形成一批可复制可推广的活化利用经验，建设性破坏行为得到明显遏制，历史文化保护传承工作融入城乡建设的格局基本形成。  

到2035年，系统完整的城乡历史文化保护传承体系全面建成，城乡历史文化遗产得到有效保护、充分利用，不敢破坏、不能破坏、不想破坏的体制机制全面建成，历史文化保护传承工作全面融入城乡建设和经济社会发展大局，人民群众文化自觉和文化自信进一步提升。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEZbYxitz28jAswUG070yg210903.shtml)*

## 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利76周年座谈会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利76周年座谈会3日在北京举行，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席。  

中国人民抗日战争的伟大胜利有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉。  

座谈会上，中央统战部、中央党史和文献研究院、中央军委政治工作部负责同志和抗战老战士、青年学生代表先后发言，充分表达了铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的决心和信心以及坚定不移走和平发展道路的崇高愿望。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEPtlX8UY0gnbfQLgRec1T210903.shtml)*

## 赓续抗战精神 各地纪念抗战胜利76周年

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月3日），全国各地用多种方式纪念中国人民抗日战争胜利和世界反法西斯战争胜利76周年，赓续抗战精神，砥砺复兴力量。  

重温壮怀激烈的烽火岁月，致敬英勇无畏的抗战英雄。在山西吕梁方山县，少先队员们向革命烈士纪念塔敬献花篮，追思先烈的英雄事迹；在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，12名社会各界爱国人士在公祭广场撞响和平大钟，提醒人们铭记历史，珍爱和平。  

今天，在江西南昌新四军军部旧址陈列馆，退役军人、学生和市民们来到这里，接受爱国主义教育。一段段感人的故事、一件件珍贵的文物再现了革命先烈们在艰苦卓绝的条件下英勇抗战、保家卫国的历史场景。  

硝烟已散，精神永存，各地用多种方式纪念抗战胜利76周年。在四川仪陇，学生们把一支支鲜花放在抗日阵亡将士纪念碑前，深切缅怀先烈；“勿忘国耻 铭记历史”的爱国主义教育活动在河北石家庄矿区“万人坑”纪念馆展开；甘肃两当兵变纪念馆里，同学们在可歌可泣的英雄事迹中感受伟大的抗战精神；在安徽霍邱县，上千名师生来到烈士陵园，通过参观展览重温抗战历史。  

连日来，全军和武警部队广泛开展“弘扬抗战精神，争当打赢先锋”等主题教育活动，引导官兵在传承红色基因中坚定理想信念，铭记时代使命担当，以时不我待的紧迫感投身练兵备战，提高新时代打赢能力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEtCqYjyYlVp3ZjHJ5rdZl210903.shtml)*

## 香港特区政府纪念抗战胜利76周年

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月3日），香港特区政府举行仪式纪念中国人民抗日战争胜利76周年。纪念仪式在香港大会堂纪念花园举行，包括升旗仪式、鸣枪致敬先烈、默哀、献花圈等环节。香港特区政府2014年8月宣布，自当年起，在每年的9月3日举行官方仪式纪念中国人民抗日战争胜利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEefwnFHJQdeCHKQRmklJJ210903.shtml)*

## 第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式在沈阳举行

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月3日）上午，第八批109位在韩中国人民志愿军烈士遗骸在沈阳抗美援朝烈士陵园安葬。  

上午10时，军乐队奏响《思念曲》。在解放军战士持枪护卫下，礼兵护送志愿军烈士棺椁缓缓步入现场，全场奏唱中华人民共和国国歌。  

全体人员向志愿军烈士三鞠躬，27名礼兵鸣枪12响向英烈致以崇高的敬意。  

随着《思念曲》再次低回奏响，礼兵们抬起志愿军烈士棺椁，绕广场半周，缓缓走向安葬地宫。全场人员凝视烈士棺椁，送别英雄。  

自2014年以来，已经累计有8批825位在韩志愿军烈士遗骸归国安葬。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDE2rAvNkAK2lcPD3kVswq1210903.shtml)*

## 2021年服贸会首日亮点纷呈 多场高峰论坛举行

**央视网消息**（新闻联播）：2021年中国国际服务贸易交易会首日，围绕服务贸易、数字经济、前沿技术等话题的上百场论坛陆续展开，并发布多项权威报告。  

2021世界旅游城市联合会北京香山旅游峰会暨2021世界旅游合作与发展大会作为服贸会期间唯一由国际组织主办的高峰论坛，吸引了来自40个国家的360余位嘉宾参会。中国在统筹推进疫情防控和旅游业恢复发展方面作出的积极探索得到了与会嘉宾肯定。在数字贸易发展趋势和前沿高峰论坛上，《中国数字贸易发展报告2020》发布。在2021中国电子商务大会上，16家新增补的国家电子商务示范基地获得授牌。  

今天（9月3日），多场签约活动和“北京日”活动也同步举行。北京与47家中外企业现场签约金额超过1000亿元人民币，同时发布了“两区”建设一年来的成果。自从2020年，国务院批复“两区”方案251项任务，北京仅用一年时间就完成了3—5年期超过80%的任务目标。落地全国首创性政策创新成果35项，在科技服务体系建设、文旅服务提质升级等六方面形成了10项最佳实践案例，向全国复制推广。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEaJ4y1BRzpVD5iJiS1rtS210903.shtml)*

## 设立北京证券交易所 助力经济高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月3日），在证监会新闻发布会上，相关负责人表示，组建北京证券交易所是立足服务构建新发展格局、坚持金融供给侧结构性改革，以新三板精选层为基础，推动完善中国特色的资本市场体系，在新三板前期改革探索的基础上，突破体制机制上的发展瓶颈，建设一个为创新型中小企业量身打造的交易所，探索新三板及其服务中小企业科技创新的普惠金融制度。  

证监会表示，北京证券交易所将平移新三板精选层制度，新股上市首日将不设涨跌幅限制，自次日起涨跌幅限制为30%。设立北京证券交易所将形成北京证券交易所与沪深交易所、区域性股权市场错位发展和互联互通的格局，也有助于完善资本市场对中小企业的金融支持体系的建设。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDE90FnSXvnRZx3j2WUHAem210903.shtml)*

## 东京残奥会中国体育代表团发挥稳定 轮椅女篮首进残奥会决赛

**央视网消息**（新闻联播）：东京残奥会从昨晚（9月2日）到今天，中国体育代表团延续良好状态，乒乓球、射击等多个项目拿到金牌，轮椅女篮历史上首次闯入残奥会决赛。中国军团继续稳居金牌榜、奖牌榜第一位。  

乒乓球赛场，中国军团继续强势表现，在男子团体TT8级、TT3级以及TT6至7级决赛中，中国组合分别战胜对手夺得金牌。在女子团体TT4至5级决赛中，中国组合在先失一局的情况下成功逆转取得金牌。  

游泳赛场，女子400米自由泳S6级决赛，16岁小将蒋裕燕以5分04秒57的成绩打破世界纪录，取得个人第二金的同时也将原世界纪录提高了8秒多。在男子100米仰泳S6级决赛中，第三次参加残奥会的贾红光以1分12秒72的成绩圆了个人项目的残奥金牌梦想。  

射击赛场，黄兴获得混合25米运动手枪SH1级比赛金牌，张翠平夺得女子R7-SH1级50米自选步枪3×40比赛冠军。  

集体项目，中国男子盲人足球队在半决赛中0比2负于阿根廷队，将与摩洛哥队争夺铜牌。  

昨晚进行的轮椅女篮半决赛，中国队以41比36的比分战胜美国队，历史上首次闯入残奥会决赛。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEJMQA4mXwmI43AbpZiGDj210903.shtml)*

## “仰望星空话天宫”活动在北京香港两地联动举办

**央视网消息**（新闻联播）：今天（9月3日），“时代精神耀香江”之仰望星空话天宫活动在北京和香港两地举办。  

正在执行神舟十二号任务的三名航天员、北京的航天专家与近300名香港科技工作者、教师和大中学生进行了一场别开生面的天地连线互动。  

航天员聂海胜、刘伯明和汤洪波与大家远程连线，并充当起了“空间站导游”，带领大家参观了空间站天和核心舱内部，还对大家感兴趣的问题进行了解答。  

此外，航天领域的相关专家还就空间站的建设展望等香港各界普遍关心的问题进行了解答。  

这次活动以开学季为契机，引导香港青少年进一步了解中国航天，激发他们探索未知、敢于创新的科学热情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDE94hFvLdY6kwSJ4b59MCr210903.shtml)*

## 国际锐评：阻挠国际调查的美国必须尽快配合科学溯源

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（9月3日）播发国际锐评《阻挠国际调查的美国必须尽快配合科学溯源》。  

锐评指出，美国情报部门近日炮制所谓新冠病毒溯源问题调查报告，诬蔑中方阻挠国际调查，这完全是颠倒是非、“贼喊捉贼”。中方在溯源问题上展现的公开、透明、科学、合作态度世界有目共睹。反观美国，一些政客胁迫世卫组织，打压仗义执言的科学家，大搞政治操弄，却把自家溯源大门关得死死的。到底谁在阻挠病毒溯源国际调查，可谓不言自明。  

锐评强调，不管是病毒溯源还是抗击疫情，美国都不负责、不合作，这暴露出美式霸权的极度自私与冷酷。美方一些人不要高估自己的造谣能力而低估世人的判断能力，他们对中国的栽赃抹黑只会让世界看清：美国才是病毒溯源与全球抗疫的最大阻碍。美国政客必须正视国际社会的合理诉求，尽快回归科学溯源正轨，积极配合国际调查，给全世界人民一个交代。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEsytPd1RPjpQM4xOBXAzQ210903.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（9月3日）通报，9月2日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例28例，均为境外输入病例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。新增无症状感染者22例，均为境外输入；截至9月2日24时，现有确诊病例935例。截至9月2日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗208465万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEvd6jEuQ3SqYAZk17uE7y210903.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**我国学生体质健康达标优良率逐渐上升**  

教育部今天（9月3日）发布第八次全国学生体质与健康调研结果，2019年全国6—22岁学生体质健康达标优良率为23.8%，总体呈上升趋势，其中初中生上升最为明显。同时，各年龄组男女生身高、体重等形态发育指标持续向好，与2014年相比，2019年全国13—15岁男生身高增加1.69CM。  

**人社部启动2021年高校毕业生就业服务行动**  

人力资源社会保障部近日印发通知，于9月1日—12月31日实施2021年高校毕业生就业服务行动。将通过启动专项职业指导、集中开展培训见习等方式，对未就业高校毕业生开展集中服务，确保有就业意愿的2021届未就业毕业生就业服务不断线。  

**中国政府向缅甸捐赠新冠疫苗及抗疫物资**  

今天（9月3日），中国政府向缅甸援助新冠疫苗及抗疫物资交付仪式在云南昆明举行。此次向缅甸援助的物资包括疫苗、呼吸机、制氧机、新冠抗原检测试剂盒、医用防护口罩、医用防护服等。仪式结束后，物资从云南多路口岸分批出境。  

**第二届中非经贸博览会将于9月26至29日举办**  

第二届中非经贸博览会将于9月26日—29日在湖南省长沙市举办。本届博览会采取线上线下结合的方式。截至目前，已有50个非洲国家驻华使馆、6个国际组织报名参会参展，已达成初步采购洽谈意向2亿美元。  

**第18届中国—东盟博览会首批境外展品运抵南宁**  

今天（9月3日），第18届中国—东盟博览会首批境外展品运抵南宁。首批境外展品来自马来西亚和泰国，主要为白咖啡、奶茶、乳胶枕、化妆品等。第18届中国—东盟博览会将于9月10日—13日在南宁举行。  

**新建中卫至兰州铁路甘肃段最后一条隧道贯通**  

今天（9月3日），新建中卫至兰州铁路甘肃段控制性工程——尖山隧道贯通，标志着中兰铁路甘肃段最后一条隧道贯通。新建中卫至兰州铁路线路全长219.707公里，建成通车后，银川至兰州客车运行时间可由现在的8.5小时缩短为2.5小时以内。  

**《走进乡村看小康》明天播出第十七期**  

明天（9月4日）上午10时，央视新闻频道播出大型直播特别节目《走进乡村看小康》第十七期《产业创新激活力》。多路记者将分别走进重庆、湖南、吉林、广东、江西、江苏、内蒙古等地的乡村，看各地依托优势资源发展特色产业，给农民带来更多增值效益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEdHAFoKJKygY3Ti96c8l4210903.shtml)*

## 多国人士：服贸会提振全球经济复苏信心

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，习近平主席在中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表致辞，表明了中国创新发展、更高水平开放的决心和与世界共享发展机遇的意愿；为世界各国提供市场机遇与发展红利，有助于提振全球经济复苏信心。  

习近平主席指出，我们将加强服务领域规则建设，支持北京等地开展国际高水平自由贸易协定规则对接先行先试，打造数字贸易示范区。多国人士表示，数字贸易是全球贸易的新形态，也是未来贸易的新引擎。  

多国人士还表示，习近平主席致辞释放出中国进一步深化与“一带一路”沿线国家合作的积极信号。  

约旦工贸部政策研究室主任巴沙尔·贾比尔表示，中国开放的脚步让世界看到战胜疫情和经济复苏的曙光。  

韩国京畿大学教授刘子阳说，中国发挥自身优势，积极主动承担更多责任，使全球对经济复苏与发展的信念更加坚定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEum2HCA585vVgMpcIttNl210903.shtml)*

## 阿富汗塔利班推迟宣布新政府组建

**央视网消息**（新闻联播）：阿富汗媒体此前曾报道，塔利班拟于今天（9月3日）宣布组成新政府。据总台报道员了解，由于相关准备工作仍在进行中，这一计划或将推迟。  

**塔利班在潘杰希尔省发起进攻**  

阿富汗黎明电视台2日报道，塔利班与当地武装在东北部的潘杰希尔省发生交火，双方互有伤亡。塔利班表示已夺取潘杰希尔省11个前哨基地，但当地武装对此予以否认。潘杰希尔省是塔利班唯一还未攻下的阿富汗省份。  

**俄总统：阿富汗局势证明了西方错误**  

俄罗斯总统普京今天在东方经济论坛全会上指出，阿富汗局势表明西方的相关做法是错误的，其目的是以推行所谓民主为借口控制其他国家。他还说，塔利班目前几乎控制了阿富汗全境，这是现实情况。目前要观察塔利班的各项声明是否能够落实。  

**欧盟称应吸取教训 提高战略自主权**  

欧盟外交与安全政策高级代表博雷利2日说，欧盟应该从阿富汗局势中吸取教训，谋求联合自强，提高战略自主权。他说将在11月的欧盟防长会议上提出组建一支5000人的部队。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEcSB57JRFTuLM1j1Nawsw210903.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿1820万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到218205951例，累计死亡病例为4526583例。  

**美国半年浪费1500万剂新冠疫苗**  

截至北京时间今天（9月3日）16时，美国累计确诊病例超过3954万例，死亡病例超过64.3万例。  

美国疾控中心9月1日发布数据显示，今年3月1日以来，美国浪费了至少1510万剂新冠疫苗。美国疾控中心没有说明造成这些疫苗浪费的原因。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDES8JoGfe2tdfj68cZbPIy210903.shtml)*

## “艾达”来袭 美国至少59人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：热带低压“艾达”2日给美国纽约州、新泽西州等地带来强降雨、龙卷风等恶劣天气。美国广播公司报道称，“艾达”连日来已在8个州导致至少59人死亡。其中，纽约市已有至少13人死亡，邻近的新泽西州报告23人死亡。  

2日当天，纽约地铁46处地点遭水淹，20余条地铁线路一度暂停服务。  

新泽西纽瓦克国际机场航站楼也一度被淹。“艾达”还在新泽西州和宾夕法尼亚州等地形成了多个龙卷风，对当地基础设施造成了严重破坏。在新泽西州格罗斯特县等地，大量民宅受损或被完全摧毁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDE9rx9lPg83Cp7zIIfQMM3210903.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEiq1aWPgxj7d968TeCnfL210903.shtml)*

## 以色列空袭叙利亚首都周边地区



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/09/03/VIDEA3AS5DZMGYnzdwHqK90j210903.shtml)*


更新于 2021-09-03 20:20:39
  