# 新闻联播 20210518

## 【新思想引领新征程·红色足迹】弘扬井冈山精神 走好新时代长征路

**央视网消息**（新闻联播）：江西是一片红色热土，人民军队在这里创建，万里长征从这里启程。2016年和2019年，习近平总书记分别来到井冈山和于都，瞻仰革命遗址，看望老区人民。党的十八大以来，老区人民牢记总书记嘱托，弘扬跨越时空的井冈山精神和伟大的长征精神，奋力走好新时代新的长征路。

进入5月，井冈山迎来了旅游参观的热潮。以“继承先烈遗志，弘扬井冈精神”为主题的青年党员缅怀先烈的活动，每周都会在井冈山革命烈士陵园举行。

井冈山是中国革命的摇篮。1927年，毛泽东带领起义军来到井冈山，建立第一个农村革命根据地，点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命探索出了“农村包围城市、武装夺取政权”这样一条前人没有走过的正确道路。

2016年2月，习近平总书记来到井冈山，瞻仰了井冈山革命烈士陵园，参观了八角楼革命旧址群。习近平指出，井冈山时期留给我们最为宝贵的财富就是跨越时空的井冈山精神。今天，我们要结合新的时代条件，坚持坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，让井冈山精神放射出新的时代光芒。

牢记嘱托，沿着总书记指引的方向不懈奋斗，2017年2月，井冈山成为全国首个脱贫摘帽的贫困县。在全域旅游、新型工业、现代农业“三轮驱动”下，井冈山的高质量发展之路越走越宽，2019年，井冈山市全部工业总产值达到92.65亿元，较5年前增长50%以上。现在，家家户户有增收产业，老百姓在家门口就能吃上“旅游饭”。前不久，彭夏英家成了神山村最热闹的地方，儿子结婚了，她也了了一块心病。当年，总书记来她家时，她家还是家徒四壁，现在，办农家乐、开民宿、卖土特产，一家年收入超过12万元。

靠红色旅游火起来的还有革命老区于都。这几天，来中央红军长征出发纪念馆参观的游客络绎不绝。

于都县是中央红军长征集结出发地。1934年10月，中央机关、中革军委率中央红军主力8.6万多人踏上战略转移的漫漫征程。2019年5月，习近平总书记来到于都县考察，他强调，我们不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨，要继续高举革命的旗帜，弘扬伟大的长征精神，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。

牢记总书记的嘱托，让红色基因薪火相传。这几天，于都县长征源合唱团刚刚完成了第500场《长征组歌》公益巡演。这支由100多名红军后代自发成立的合唱团，11年来沿着先辈们的足迹，传唱长征歌曲，弘扬长征精神，累计触达观众上亿人次。

把红色资源转化成发展优势，为革命老区注入了强劲动力。2020年，江西赣南等原中央苏区地区生产总值超过1.1万亿元，城乡居民人均可支配收入比2011年翻了一番多。“十四五”时期，江西将打造新时代全国革命老区高质量发展示范区，让老区人民过上更加幸福的生活。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEqXVDk5Hlkb0GdAhoE0ux210518.shtml)*

## 中俄元首将共同见证中俄核能合作项目开工仪式

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平将于5月19日在北京通过视频连线，同俄罗斯总统普京共同见证两国核能合作项目开工仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDE672lArHvU6ggLgQk9xGj210518.shtml)*

## 韩正在中国环境科学研究院主持召开座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正18日在中国环境科学研究院主持召开座谈会，深入学习贯彻习近平生态文明思想，研究部署生态环境保护有关重点工作。

韩正指出，党的十八大以来，习近平生态文明思想深入人心，我国生态文明建设取得显著成效。要全面准确贯彻新发展理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持问题导向，加强顶层设计，充分认识生态文明建设面临的诸多矛盾和挑战，持之以恒推进生态环境保护重点工作。

韩正强调，要继续加大水污染防治力度，有效保障居民饮用水安全，持续开展城乡黑臭水体整治，着力改善大江大河水质。要研究建立科学的水生态监测考核指标体系，形成有效的激励约束机制，深入推动长江经济带共抓大保护。大气污染防治要突出重点，持续开展京津冀及周边、汾渭平原等重点地区大气污染治理攻坚，继续大力推进重点行业去产能工作，着力解决群众身边的突出生态环境问题。实现碳达峰、碳中和目标，态度要坚决，时间表、路线图、施工图要清晰。要推动减污降碳协同增效，促进经济社会发展全面绿色转型，构建清洁低碳安全高效的能源体系。  

生态环境部主要负责同志汇报了有关情况，四位专家代表作了发言。

会前，韩正先后来到大气光化学烟雾箱实验室、环境基准与风险评估国家重点实验室，听取大气重污染成因与治理攻关科研成果介绍，了解实验室总体情况，听取水体污染控制与治理科技重大专项成果展示汇报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEPRF74tcqJ8rfsFsd0UDq210518.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：系列报道《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》今天（5月18日）带您认识被誉为红军长征“铁流后卫”的红5军团军团长董振堂和抗日名将吉鸿昌。

**董振堂：坚决革命的同志**

董振堂，1895年出生于河北一个农民家庭，1923年毕业于保定陆军军官学校。毕业后投身冯玉祥的西北军，后被国民革命军收编，任26路军第73旅旅长。

“九一八”事变后，他反对蒋介石“攘外必先安内”的政策，思想日益倾向革命。同年12月，董振堂等率领第26路军的1.7万余名官兵举行宁都起义，加入红军。起义部队编为中国工农红军第5军团，董振堂任军团副总指挥兼第13军军长，后任军团长。1932年加入中国共产党。

1934年10月，董振堂率部参加长征，红5军团担任最艰苦的后卫任务，为保障中央红军主力北上立下了赫赫战功，红5军团因此荣膺“铁流后卫”的光荣称号。

1937年1月12日，董振堂率部在甘肃高台县城与敌人浴血苦战，战至最后一人一弹，于20日壮烈牺牲，时年42岁。

**吉鸿昌：“我为抗日而死”**

吉鸿昌，1895年出生于河南省扶沟县吕潭镇。1913年入冯玉祥部当兵。1930年9月，吉鸿昌部被蒋介石改编，但他不愿替蒋介石打内战，后被蒋介石解除兵权，被强令出国。

1932年，吉鸿昌回国，在北平加入中国共产党。1933年5月，在中共北方组织的领导与帮助下，“察哈尔民众抗日同盟军”在张家口建立，吉鸿昌任第2军军长、北路军前敌总指挥兼察哈尔警备司令。

蒋介石奉行“攘外必先安内”的政策，令何应钦指挥16个师与日军夹击同盟军。吉鸿昌率部战斗至弹尽粮绝，随后潜往天津继续从事抗日活动。

1934年，吉鸿昌参与组织“中国人民反法西斯大同盟”，秘密印刷《民族战旗》报，准备重新组织抗日武装。

1934年11月9日，吉鸿昌在天津法租界被军统特务暗杀受伤，并遭逮捕，11月24日被杀害于北平陆军监狱，时年39岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEluZZWa1hoAwFbJvEhhVB210518.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】守正创新 国资央企推进党史学习教育

**央视网消息**（新闻联播）：党史学习教育开展以来，国资央企系统传承红色精神，把党史学习教育同解决人民群众实际问题相结合、与推进企业改革发展相结合，以学促干，坚定不移做强做优做大国有企业。  

在党史学习教育中，国资央企系统结合红色资源深化红色教育实践，组织策划中央企业工业文化遗产、爱国主义教育基地发布，同时把开展党史学习教育与践行弘扬铁人精神、“两弹一星”精神、载人航天精神和新时代北斗精神等中央企业先进精神紧密结合起来，引导推动党员干部赓续共产党人精神血脉。

将党史学习教育与推进企业改革发展相结合，国资委提出确保今年完成三年改革任务70%以上的目标。开展“我为群众办实事”实践活动。中储粮推进储粮技术进万家，帮助农户科学储粮和提升种植技术；中建集团帮助农民工提升职业技能、帮助贫困地区开发旅游资源，国家电网实施农村电网巩固提升工程；中国电信推出适老化服务，让老年人乐享数字生活。截至目前，101家中央企业提出首批重点民生项目清单782条。积极推进国有经济布局优化和结构调整的同时，也不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEbAIfj2MHtoomrFSGu3JN210518.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】吉林全面振兴再启程

**央视网消息**（新闻联播）：吉林积极推进工业转型升级，实施现代农业和生态文明建设，加快推动老工业基地全方位振兴。

吉林是东北解放战争的重要战场和前沿根据地，四战四平、四保临江等重大战役都在吉林展开。新中国成立后，第一辆民族品牌汽车、第一辆地铁、第一部电影故事片等都诞生在吉林大地。党的十八大以来，吉林破除产业结构单一的困局，全力实施工业转型升级。2020年，吉林规模以上工业增加值增长6.9%，汽车制造、轨道客车、卫星及应用等产业发展势头强劲。

汽车制造业是吉林支柱产业之一。在长春，总投资80亿元、年产20万辆的一汽红旗新能源汽车生产基地正在加紧建设。

农业现代化关键是农业科技现代化，吉林采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好。今年，吉林粮食产量有望达到800亿斤。

吉林统筹打好蓝天、碧水、青山、黑土地、草原湿地“五大保卫战”，突出辽河、饮马河、查干湖“两河一湖”污染治理，全省生态环境质量持续改善。2020年，优良天数比例达89.8%，优良水体比例达83.3%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEsHO6PhQHMyizONZ78Kvx210518.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇】上海黄浦：赓续红色血脉 创建文明城区

**央视网消息**（新闻联播）：上海市黄浦区红色资源丰富，近年来，当地牢记初心使命，赓续红色血脉，努力创建百姓安居乐业的文明城区。

这里是位于上海黄浦区的中共一大纪念馆国旗广场，虽然刚刚试开放，但每天的参观者络绎不绝。

黄浦区现有各类红色革命旧址遗址及设施140多处，当地深入推进“党的诞生地发掘宣传工程”，全力做好保护修缮和场馆布展提升。

把红色基因融入文明城区创建，黄浦区还依托党建引领，大力推动旧区改造，精心建设“一江一河”沿岸，加快建成主要居住区10分钟社区生活圈，努力为群众打造集事务办理、日间照料、医疗保健等为一体的“一站式”服务综合体。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEaXPkJpmv0F7s5IIUnlvG210518.shtml)*

## 全国人大常委会启动企业破产法执法检查

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会企业破产法执法检查组第一次全体会议18日在京召开，检查组将于5月下旬至6月中旬，赴河北、山西、浙江、山东、广东等省份开展实地检查；同时委托江苏、湖南、重庆、四川、陕西等省（市）人大常委会对本行政区域内企业破产法贯彻实施情况进行检查。

检查组将重点检查企业破产法的宣传贯彻情况，破产案件审判情况，破产重整制度实施情况，破产管理人制度实施情况，国有企业依法破产实施情况等。结合执法检查，全国人大常委会将进行企业破产法修改。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEAuq7nb44C6nSvJ7UeYLj210518.shtml)*

## 多项指标显示国民经济运行稳中加固

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月18日），国家发展改革委举行新闻发布会，介绍了我国当前经济形势。

从发电量看，1—4月份，全国规模以上工业发电量同比增长16.8%，比2019年1—4月份增长10.9%，两年平均增长5.3%。  

从中欧班列运行情况看，4月份，中欧班列开行列数和运送货物量同比分别增长24%、33%，综合重箱率98%，保持了稳中有进的发展势头。截至目前，中欧班列累计开行已达3.8万列，运送货物340万标箱，通达欧洲22个国家的151个城市，物流配送网络覆盖欧洲全境。

总体看，4月份，我国经济运行继续稳中加固、稳中向好。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEl6qjK7oBvmiWaM0LNwtu210518.shtml)*

## 空间站天和核心舱完成在轨测试验证

**央视网消息**（新闻联播）：据中国载人航天工程办公室消息，4月29日发射入轨的空间站天和核心舱，近日先后完成交会对接、航天员驻留、机械臂等平台功能测试以及空间应用项目设备在轨性能检查。

天和核心舱是中国空间站发射入轨的首个舱段，主要用于空间站统一控制和管理，具备长期自主飞行能力，可支持航天员长期驻留。核心舱发射后的16天时间里，科技人员对40多个项目开展了在轨测试工作。

经过测试，空间站天和核心舱各项功能正常、运行状态良好，已进入交会对接轨道，后续将继续开展与天舟二号货运飞船交会对接的准备工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEs0PQ0uK8NKBAOI9eQG0E210518.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月18日）通报，5月17日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例22例，其中境外输入病例18例，本土病例4例；新增无症状感染者20例，其中境外输入18例，本土2例；截至5月17日24时，现有确诊病例295例。截至5月17日，我国新冠疫苗接种达42199.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEmnkP315j37Yb6oUzC2yV210518.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中央财政下达城乡义务教育补助经费1739.3亿元**

近日，中央财政下达2021年城乡义务教育补助经费1739.3亿元，同比增长2.5%，重点支持地方落实城乡义务教育经费保障机制，实施好农村义务教育教师特岗计划和学生营养改善计划。

**“致敬国家丰碑——全国红色故事讲解员大赛”启动**

由中共中央宣传部指导，中央广播电视总台联合退役军人事务部、文化和旅游部、中央军委政治工作部主办的“致敬国家丰碑——全国红色故事讲解员大赛”今天（5月18日）在中国人民革命军事博物馆启动。本次大赛将在全社会范围广泛发动召集专业和志愿讲解员，生动讲述建党百年各重要历史时期英烈事迹和红色故事，诠释共产党人的初心使命，推动全国党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。大赛将充分运用“5G+4K/8K+AI”等手段进行跨平台融合创新传播。

**“百部经典影片献礼建党百年”系列宣传展映活动开启**

“百部经典影片献礼建党百年”系列宣传展映活动今天（5月18日）在河北保定启动，现场播放了反映中国共产党开展抗战斗争的经典影片。活动还将在20个城市流动放映，在各地校园公益展映，传承红色基因，展示经典影片的当代意义和价值。

**第一次全国自然灾害综合风险普查将全面展开**

国务院新闻办今天（5月18日）举行新闻发布会，国家减灾委、应急管理部等部门相关负责人介绍，第一次全国自然灾害综合风险普查从2020年开始，至2022年结束。截至目前，122个试点县普查任务已基本完成。下一步普查将覆盖全国所有省、市、县，获取全国地震灾害、气象灾害等6大类22种灾害致灾信息以及人口、房屋等重要承灾体信息。  

**贫困治理与现代化发展国际论坛在云南举行**

贫困治理与现代化发展国际论坛今天（5月18日）在云南怒江举行。与会国际组织代表及中外专家学者认为，各国应总结中国脱贫攻坚的成就经验，切实加强减贫国际合作，积极参与联合国框架下的减贫合作机制，为全球可持续发展作出积极贡献。

**“国际博物馆日”主会场活动在京举行**

今天（5月18日），2021年“国际博物馆日”中国主会场活动在京举行。现场国家文物局与北京市签约，共建“博物馆之城”。另外，围绕“博物馆的未来：恢复与重塑”的主题，各地开展了数千场形式多样的活动。目前我国备案博物馆达5788家。

**2021年中国·廊坊国际经贸洽谈会开幕**

2021年中国·廊坊国际经济贸易洽谈会今天（5月18日）开幕。洽谈会以“构建新格局、开创新未来”为主题，采取线上线下相结合的方式，搭建起经贸交流的平台，并首次在美国、俄罗斯等10多个国家和地区设立了境外分会场。

**广西开行“柳州—莫斯科”直通中欧班列**

今天（5月18日），广西“柳州—莫斯科”跨境直通中欧班列开行。该班列总行程约1.1万公里，目前每月开行一至两班。这对于广西进一步融入“一带一路”建设，推进更高水平对外开放起到了积极作用。

**中国舰艇编队协助救援印尼失事潜艇 取得阶段性成果**

由两艘中国海军舰船以及一艘中科院科考船组成的中国舰艇编队于5月初抵达印尼相关海域，协助救援印尼失事潜艇。截至18日，中国舰艇编队已进行13次水下作业，基本摸清了失事潜艇残骸水下状态，成功打捞出救生筏等物品，并及时移交印尼方面。

**百集文献纪录片《山河岁月》今晚播出第一 二集**

由中央广播电视总台出品的百集文献纪录片《山河岁月》今晚（5月18日）在央视综合频道和纪录频道播出。第一集《历史的天空》讲述了中共一大召开所实现的历史转折，以及创建中国共产党的革命家从不同人生轨迹走向革命道路的故事。第二集《百年望道》呈现了一代知识分子为寻找中国革命真理，翻译和介绍马克思主义理论的过程，彰显中国共产党人的道路自信和理论自信。

**《今日中国》特别节目明天播出黑龙江篇**

大型直播特别节目《今日中国》明天（5月19日）播出黑龙江篇。节目重点展示了党的十八大以来，黑龙江积极转方式调结构，改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”的决心和信心，走出转型发展的振兴之路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDECIdWbYlskgbnH4Vp5El9210518.shtml)*

## 中方主持召开安理会会议讨论新兴科技问题

**央视网消息**（新闻联播）：在联合国安理会5月轮值主席中国的倡议下，安理会17日召开阿里亚模式会议，首次就新兴科技问题进行讨论。

阿里亚模式会议是安理会成员以灵活和非正式的方式进行交流沟通的机制。当天的会议由中国、埃及、肯尼亚、墨西哥、南非、阿联酋常驻联合国代表团共同举办，中方主持。中方就如何更好地开发、利用、治理新兴科技提出五点主张，包括推动创新发展，全面提高各国科技发展和应用能力，缩小数字鸿沟；营造良好环境，鼓励良性竞争，防止科技垄断；加强统筹协调，切实发挥联合国的核心作用等。与会各方一致支持奉行多边主义，充分利用联合国平台，推进新兴科技全球治理。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEskZNolFZyEdVb255mMyr210518.shtml)*

## 巴以冲突持续

**央视网消息**（新闻联播）：18日，巴以交火仍在持续。巴方死亡人数升至218人，至少1400人受伤；以方死亡人数为10人，数百人受伤。

**加沙唯一新冠病毒检测实验室等目标被炸**

据巴勒斯坦媒体报道，18日凌晨，以军的空袭在加沙地带导致了至少三起大爆炸。以色列国防军称，17日炸毁了16个巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动哈马斯火箭弹发射点。此外，自10日以来，以军已摧毁100公里长的哈马斯地下隧道。    

哈马斯官员则称，加沙地带唯一的新冠病毒检测实验室遭以军炸毁，加沙居民已经无法进行新冠病毒检测。

以色列国防军总参谋长17日说，以军对加沙的攻击还会持续至少两天。

**联合国称近4万巴勒斯坦人申请避难**

联合国收到的数据显示，此轮冲突中已有超过38000名巴勒斯坦人申请避难，有2500名巴勒斯坦人家园被毁，无家可归。

**美国拟向以色列出售精确制导武器**

据美国媒体17日报道，在本轮巴以冲突爆发数天前，美国国会接到了美国政府将向以色列出售价值7.35亿美元的精确制导武器的通知。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEK5rjNXEmiMKnCTdRtMax210518.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿6277万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例增至162773940例，死亡病例3375573例。

**美国累计确诊病例近3300万例**

截至北京时间今天（5月18日）16时，美国累计确诊病例达到32994443例，死亡病例586359例。17日报告的新增病例为53493例，新增死亡病例401例。

**印度确诊超2500万例 日增死亡数达新高**

印度卫生部今天公布的数据显示，过去24小时，印度新增确诊病例263533例，新增死亡病例再次达到新高，为4329例。截至目前，印度累计病例超过2500万例，达到25228996例，死亡病例278719例。印度此次新增500万确诊病例仅用时不到半个月。

让印度承受抗疫抗灾双重压力的热带气旋“陶特”目前造成30人死亡，超过20万人紧急撤离，一些地区已暂停新冠疫苗接种。

世界经济论坛17日发表声明称，考虑到全球疫情等因素，取消原定8月在新加坡举行的特别年会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEnufPLH8YEc4iaEa3dt2R210518.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄称“锆石”高超音速巡航导弹即将量产**

据俄罗斯媒体17日报道，俄罗斯军方人士透露，“锆石”高超音速巡航导弹的测试已进入最后阶段，将于近期进行量产。该导弹可用于对抗包括航母在内的水面舰艇，也能打击地面目标，未来主要装备在22350型护卫舰和“白蜡树”级多用途攻击型核潜艇上。

**日本2020财年GDP创纪录下降4.6%**

日本政府今天（5月18日）公布的初步统计结果显示，受新冠肺炎疫情反弹影响，今年第一季度日本实际国内生产总值环比下降1.3%，按年率计算降幅为5.1%。报告显示，2020财年也就是2020年4月至2021年3月，日本实际GDP下降4.6%，为1955年有记录以来最大降幅。

**美国多地山火持续燃烧**

美国加利福尼亚州、新泽西州近日再次出现山火。其中，加州洛杉矶附近的山火过火面积已超过536公顷，超过1000人被疏散。警方称已抓捕一名涉嫌纵火的男子。在新泽西州西南部，山火的过火面积超过360公顷，约100栋建筑受到威胁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/18/VIDEy9lii7GBfaznuIhvxdrx210518.shtml)*

