# 新闻联播 20210429

## 中国空间站天和核心舱发射任务成功 习近平代表党中央、国务院和中央军委致电祝贺 李克强 王沪宁在北京观看发射实况

**央视网消息**（新闻联播）：4月29日11时23分，中国空间站天和核心舱发射升空，准确进入预定轨道，任务取得成功。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平致贺电，代表党中央、国务院和中央军委，向载人航天工程空间站阶段飞行任务总指挥部并参加天和核心舱发射任务的各参研参试单位和全体同志致以热烈的祝贺和诚挚的问候。

习近平在贺电中指出，建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标，是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段，为后续任务展开奠定了坚实基础。希望你们大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，自立自强、创新超越，夺取空间站建造任务全面胜利，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大的贡献！

中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁在北京航天飞行控制中心观看发射实况。

中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在海南文昌航天发射场现场宣读了习近平的贺电。

刘鹤、许其亮、肖捷，中央军委委员李作成、苗华、张升民在北京航天飞行控制中心观看发射。

中国空间站是中国独立自主建造运营的载人空间站，由天和核心舱、问天实验舱、梦天实验舱三个舱段构成。天和核心舱是空间站的管理和控制中心，是发射入轨的第一个空间站舱段。根据任务安排，空间站计划于2022年完成在轨建造，具备长期开展近地空间有人参与科学实验、技术试验和综合开发利用太空资源能力，转入应用与发展阶段。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDElZQCcfHoqAL92XXAf3TI210429.shtml)*

## 天和核心舱成功发射 开启空间站建造序幕

**央视网消息**（新闻联播）：长征五号B遥二运载火箭成功将空间站天和核心舱送入太空，标志着中国空间站在轨组装建造全面展开，为后续关键技术验证和空间站组装建造顺利实施奠定了坚实基础。

11时23分，搭载空间站天和核心舱的长征五号B遥二运载火箭在我国文昌航天发射场点火升空，约494秒后，天和核心舱与火箭成功分离进入预定轨道。

天和核心舱是中国空间站发射入轨的首个舱段，起飞质量22.5吨，是目前我国自主研制的规模最大、系统最复杂的航天器。主要用于空间站统一控制和管理，具备长期自主飞行能力，可支持航天员长期驻留。

根据任务规划，下一步，天和核心舱将进行在轨测试与评估，并开展空间站关键技术验证。核心舱将先后迎接天舟货运飞船和神舟载人飞船的访问，与问天实验舱、梦天实验舱完成空间站三舱组合体在轨组装建造，空间站设计寿命不小于10年，还可通过维修、维护延长使用寿命。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEVJ5jAR3xYwMSecoLsxVl210429.shtml)*

## 央视快评：自立自强、创新超越，夺取空间站建造任务全面胜利

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月29日）播发央视快评《自立自强、创新超越，夺取空间站建造任务全面胜利》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEG4b2rP17gtNXHIj8TxmC210429.shtml)*

## 习近平签署第七十七号、第七十八号、第七十九号、第八十号、第八十一号、第八十二号、第八十三号主席令

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平4月29日签署了第七十七号、第七十八号、第七十九号、第八十号、第八十一号、第八十二号、第八十三号主席令。

第七十七号主席令说，《中华人民共和国乡村振兴促进法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日通过，现予公布，自2021年6月1日起施行。

第七十八号主席令说，《中华人民共和国反食品浪费法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日通过，现予公布，自公布之日起施行。

第七十九号主席令说，《中华人民共和国海上交通安全法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日修订通过，现予公布，自2021年9月1日起施行。

第八十号主席令说，《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国教育法〉的决定》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日通过，现予公布，自2021年4月30日起施行。

第八十一号主席令说，《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国道路交通安全法〉等八部法律的决定》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日通过，现予公布，自公布之日起施行。

第八十二号主席令说，《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法〉的决定》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日通过，现予公布，自2021年4月30日起施行。

第八十三号主席令说，根据中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日的决定：任命黄明为应急管理部部长。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEkOscdQ9Pov3OeywTlUl3210429.shtml)*

## 习近平同乌兹别克斯坦总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平4月29日同乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫通电话。

习近平指出，去年以来，中乌关系经受住新冠肺炎疫情考验，双方在涉及彼此核心利益的问题上相互支持，在国际和地区事务中密切协作，有效维护了两国共同利益。今年是中国共产党成立100周年，也是乌兹别克斯坦独立30周年。站在新的历史起点上，中方愿同乌方一道，继往开来，推动中乌全面战略伙伴关系不断向前发展，共谋发展振兴，造福两国人民。

习近平强调，中方愿同乌方以明年庆祝两国建交30周年为契机，全面提升中乌合作规模、质量、水平，加强共建“一带一路”倡议和“新乌兹别克斯坦”规划对接，推进互联互通，深化贸易投资合作，扩大教育、文化、旅游、地方、体育等领域合作，继续加强疫苗合作。中方愿同乌方分享减贫经验，探讨建立减贫合作机制。双方应加强执法、安全、防务领域合作，共同维护地区安全稳定。

米尔济约耶夫表示，我对中国共产党即将迎来百年华诞表示热烈祝贺。在习近平总书记英明领导下，中国经济社会发展取得显著成就，打赢了脱贫攻坚战。我完全赞同习近平总书记关于国际社会应该团结应对新冠肺炎疫情以及国与国必须相互尊重、平等相待等重要论述。乌方将中方作为最重要、最可信赖的战略合作伙伴，坚定奉行一个中国原则，愿学习借鉴中方减贫经验，积极共建“一带一路”，持续深化经贸、互联互通、安全等领域合作。乌方全力支持中方办好北京冬奥会、冬残奥会，愿同中方继续加强在上海合作组织等地区事务中协作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDErPWW6A0sOS16JndK951j210429.shtml)*

## 习近平同匈牙利总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平4月29日同匈牙利总理欧尔班通电话。

习近平指出，新冠肺炎疫情发生以来，中匈两国和两国人民相互支持，在疫情防控、复工复产等方面开展良好合作，取得重要成果，特别是就疫苗开展了紧密合作，体现出高水平政治互信，中匈关系更具韧性和活力。中方坚定履行将疫苗作为全球公共产品的承诺，愿继续同匈方加强疫苗合作。

习近平强调，中方高度赞赏匈方坚定奉行对华友好政策，为推动中国与中东欧国家合作、维护中欧关系大局作出重要贡献。中方愿继续同匈方密切战略沟通，巩固政治互信，以匈塞铁路等重大合作项目为引领，深化各领域务实合作，共同应对各种风险和挑战，推动中匈全面战略伙伴关系不断得到新发展，更好造福两国人民。前不久举行的中国—中东欧国家领导人峰会为合作机制发展作出重要规划和引领。中方愿同匈方及其他参与方一道，开拓创新，推动中国—中东欧国家合作持续向前发展。

欧尔班表示，匈中两国就抗击新冠肺炎疫情特别是疫苗开展了密切合作，中方向匈方提供了及时宝贵支持，为匈方控制疫情发挥了重要作用，匈方对此深表感谢，希望继续同中方深化疫苗合作。匈方高度重视对华关系，对两国贸易克服疫情影响实现逆势增长感到高兴，欢迎更多中方企业来匈投资合作，将提供良好营商环境。匈方愿同中方积极推进匈塞铁路建设，将继续为促进中东欧国家同中国合作发挥积极作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEqy9xQZ13Y36Ghf4bk0Rt210429.shtml)*

## 李克强与德国总理共同主持第六轮中德政府磋商

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强28日下午在人民大会堂以视频形式与德国总理默克尔共同主持第六轮中德政府磋商。

两国总理听取了双方25个部门负责人的工作汇报。

李克强表示，中德是全方位战略伙伴，合作共赢是两国关系的主基调，直接受益者是两国人民。前不久，习近平主席同总理女士通了话，双方都表示将继续推动中德关系健康稳定发展。中方愿同德方牢牢把握对话合作大方向。只要双方尊重彼此核心利益和重大关切，在平等相待、互不干涉内政的基础上进行沟通交流，就可以为对话合作进一步顺利开展创造有利条件，确保两国关系长期健康稳定发展。

李克强指出，中德要加强抗疫合作，推动疫苗公平合理分配，反对“疫苗民族主义”。用好用足中德“快捷通道”，便利双方必要人员往来，共同维护全球产业链供应链安全稳定。

李克强强调，中国对外开放和德国参与欧洲一体化进程的实践证明，中德都愿意拥抱开放，坚持公平竞争。中国将进一步扩大对外开放，愿同包括德国在内的世界各国共享发展机遇。要在扩大相互开放中推进自由贸易，促进世界经济复苏。中方愿同欧盟共同推动中欧投资协定早日签署生效，促进中欧关系健康稳定发展。

默克尔表示，德方愿同中方深化互信、拓展合作，推动两国关系进一步深入发展。希望双方充分发挥两国“快捷通道”作用，推进疫苗生产和互认合作。德方主张开放合作，反对保护主义，主张在对话协商中解决分歧。希望共同推动欧中投资协定早日生效。

两国总理还共同出席了“云签约”仪式，见证了应对气候变化、社会保障、卫生健康、食品安全、国际发展、交通运输、可持续发展等领域双边合作文件的签署。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDErvrACrPpkwk1a7glqmep210429.shtml)*

## 李克强与德国总理同出席第十届中德经济技术合作论坛的两国经济界代表见面

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强28日下午与德国总理默克尔以视频形式同出席第十届中德经济技术合作论坛的两国经济界代表见面，并同他们对话交流。

李克强表示，中德经贸合作不断深化，去年虽受疫情冲击，两国贸易额逆势上扬，今年一季度更是同比增长41.5%，充分体现了中德合作的高水平和巨大潜力。两国企业已成为双方合作的“生力军”。

李克强强调，中国将继续打造市场化、法治化、国际化营商环境，对内外资企业一视同仁，欢迎包括德国在内的各国企业来华投资兴业。

默克尔表示，德中合作非常紧密，希望不断取得新进展。德方欢迎中国企业赴德投资，愿同中方共同努力推动两国经济技术合作不断迈上新台阶。

王毅、何立峰等出席上述活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDE2MjLnY5fuCM4iFnSlfpU210429.shtml)*

## 十三届全国人大常委会第二十八次会议在京闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第二十八次会议29日上午在北京人民大会堂闭幕，栗战书委员长主持会议。会议经表决，通过了乡村振兴促进法、反食品浪费法、新修订的海上交通安全法，全国人大常委会关于修改教育法的决定、关于修改道路交通安全法等八部法律的决定、关于修改中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法的决定，决定任命黄明为应急管理部部长。

会议表决通过了新修订的全国人大常委会关于加强中央预算审查监督的决定，全国人大常委会关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定。

会议表决通过了全国人大常委会关于批准《〈上海合作组织成员国关于举行联合军事演习的协定〉补充议定书》的决定、关于批准《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于刑事司法协助的条约》的决定、关于批准《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于民事和商事司法协助的条约》的决定、关于批准《成立平方公里阵列天文台公约》的决定。

会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。

会议经表决，任命林铎为全国人大华侨委员会副主任委员；免去蒋洪军的中国人民解放军军事检察院检察长职务，任命程东方为中国人民解放军军事检察院检察长。

会议还表决通过了其他任免案。

在会议完成有关表决事项后，栗战书指出，本次常委会审议通过的法律和决定，各地区各部门要广泛宣传、认真实施，把党中央决策部署落到实处。加快完善中国特色社会主义法律体系，为全面建设社会主义现代化国家提供法律保障，是新时代新任务对立法工作提出的新要求。做好新时代立法工作，一是准确把握立法工作面临的新形势新任务，积极回应经济社会发展和人民群众对立法工作的新需要新期待。二是把握适当加快的原则，增强政治思维和大局意识，提高法律专业水平，保证立法效率和质量。三是加强立法人才队伍建设。

闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十三讲专题讲座，栗战书委员长主持。对外经济贸易大学法学院教授、国务院反垄断委员会专家咨询组成员黄勇作了题为《完善反垄断法律制度 强化竞争政策基础地位》的讲座。

专题讲座后，十三届全国人大常委会举行宪法宣誓仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEKeXKpDVVnmemaYXg0Tle210429.shtml)*

## 韩正在河北雄安新区调研并主持召开京津冀协同发展领导小组会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正28日到河北雄安新区调研，主持召开京津冀协同发展领导小组会议并讲话。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，严格按规划高标准高质量建设雄安新区，积极稳妥有序疏解北京非首都功能。

韩正来到雄安高铁站，考察高铁站及配套设施建设运营情况；前往容东片区雄安商务服务中心项目和金湖公园项目现场，详细了解项目建设进展，听取容东片区安置房情况汇报；走进北京四中雄安校区项目施工现场，考察北京市支持雄安建设学校和医院等交钥匙项目进展情况；到启动区大学园选址地块，了解大学园、医院等选址及工作对接情况。

中国卫星网络集团有限公司是首家注册落户雄安新区的中央企业。韩正来到公司拟选址地块，听取公司在雄安新区业务落地及建设设计思路等情况汇报，见证公司与雄安新区管委会签署合作协议，并为公司揭牌。他表示，希望公司打造成中央企业标杆，为雄安发展、为国家发展作出更大贡献。

韩正指出，中央有关部门单位和北京市、河北省认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，立足大局，扎实有力推进北京非首都功能疏解和雄安新区规划建设，成绩值得充分肯定。雄安新区已经进入承接北京非首都功能和建设同步推进的阶段，要坚持以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，奋力推动各项工作迈上新台阶。

韩正强调，京津冀协同发展目标要清晰，指导思想要明确，无论是研究宏观问题，还是谋划微观项目，都要始终牢牢把握疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”。雄安新区是北京非首都功能疏解集中承载地，首先是承接存量，必须分清轻重缓急，突出重点、分批推进部分在京高校、医院、央企总部等疏解到雄安新区。要落实和完善教育、医疗、社保、住房等疏解政策，增强雄安新区对疏解单位和人员的吸引力。要坚持“一张蓝图绘到底”，严格按规划推进项目建设。要尊重项目建设规律，坚持把质量放在第一位，速度服从质量，不能留下安全隐患。要坚持生态优先、绿色发展，抓好白洋淀污染治理和生态修复保护。要把廉洁理念贯穿雄安新区建设始终，加强全程监管，努力打造廉洁工程，建设廉洁雄安。

何立峰参加有关活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEXVQLdipfPtpew4zf5Ooe210429.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】浙江：当好“红色根脉”传承人

**央视网消息**（新闻联播）：党史学习教育开展以来，浙江省立足“红色根脉”，突出浙江特色，教育引导全体党员学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，在为民服务、勇开新局中，努力当好“红色根脉”的传承人、守护者。

浙江省高度重视党史学习教育，成立了以省委书记袁家军为组长的领导机构，召开了浙江省党史学习教育动员部署会。

浙江是中国革命红船的起航地。浙江深挖红色资源，组织了多条红色旅游线路；同时创新活动载体，运用青少年喜闻乐见的VR实景体验、经典诵读等方式让革命薪火代代相传。

结合党史学习教育，浙江推出“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践活动。截至4月份，“三服务”小管家平台总共收到群众、企业、基层反映的问题52037个，已办结50640个，办结率达97.32%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEOsEOcoWLo4DuogwFBnGc210429.shtml)*

## 新时期工人党员代表记者见面会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（4月29日）邀请许启金、薛莹、竺士杰、陈亮、康智等五位来自生产一线的新时期工人党员代表，围绕“弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”与中外记者见面交流。这五位代表分享了他们加入中国共产党的经历、成长经历和工作感悟，他们牢记党的宗旨、扎根一线、成功成才的故事真挚感人、鼓舞人心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEXAdC7RNxVGMlRPs2EDwd210429.shtml)*

## 中央宣传部 中国科协等6部门部署开展2021年“最美科技工作者”学习宣传活动

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局等6部门联合印发《关于开展2021年“最美科技工作者”学习宣传活动的通知》。通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，激励和引导广大科技工作者学习最美、争当最美，进一步坚定创新自信、勇攀科技高峰，以优异成绩庆祝建党100周年。按照通知部署，综合各地推荐情况，将于2021年9月遴选确定10位“最美科技工作者”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDERgLkP2uXK9BBmzlvlYsO210429.shtml)*

## 国务院安委办部署五一假期安全防范工作

**央视网消息**（新闻联播）：国务院安委办、应急管理部今天（4月29日）召开会议部署五一假期安全防范工作，要求各地、各有关部门要强化落实安全责任，强化交通、旅游等行业领域和餐饮、影院娱乐等人员密集场所安全防范措施，督促煤矿、危化品等生产企业防范各类安全事故，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。目前，16个国务院安全生产考核巡查组正在各地考核巡查，并公开通报了一批安全生产典型案例。

下一步，考核巡查组将继续加强巡查检查和典型案例通报，加强五一假期安全防范工作，确保人民群众过一个平安祥和的假期。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEsbswMbenlXD3vO5OhACd210429.shtml)*

## 全球疫情快速蔓延 疫情防控毫不放松

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（4月29日）举行新闻发布会，介绍“五一”假期疫情防控和近期新冠疫苗接种有关情况。

国家卫生健康委介绍，当前全球疫情仍在快速蔓延。近一周，全球新增确诊病例数达到575万例，其中40%以上来自我国陆上邻国，多个国家出现暴发式增长，疫情防控呈现长期性、复杂性和不确定性。4月以来，我国累计新增境外输入确诊病例364例，外防输入、内防反弹压力持续增大。

截至4月28日24时，全国累计报告接种新冠疫苗243905000剂次，其中55%为近一个月接种完成。“五一”假期期间，全国疫苗接种工作不断档、“不打烊”。  

交通运输部介绍， “五一”假期公众出行需求旺盛。全国铁路、公路、水路、民航发送的客运量将达2.65亿人次，基本恢复到2019年同期水平，交通运输部门采取科学调配、加密班次等措施全力保障旅客安全、便捷出行。

文化和旅游部表示，督促旅游景区严格落实限量、预约、错峰要求，落实景区、景点进入前扫码登记、体温检测等要求，避免导致游客扎堆拥挤等现象。对疫情中高风险地区仍然是暂停各类聚集性群众文化活动，对低风险地区，对不符合疫情防控和安全要求的活动不予批准。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDECHzsskzGid5som4DDBnT210429.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月29日）通报，4月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例20例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者14例。截至4月28日24时，现有确诊病例324例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDE6gVx3QpPA09nynqkMnuE210429.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**一季度我国交通固定资产投资持续增长**

来自交通运输部的数据显示，一季度，我国完成交通固定资产投资5792亿元，比2020年同期增长52.8%，比2019年同期增长18.5%。其中，公路水路完成投资4597亿元，比2020年同期增长60.1%，比2019年同期增长23.5%，完成全年1.8万亿元投资目标任务的25.5%。

**两部门取消部分钢铁产品出口退税**

财政部、税务总局日前发布公告，自2021年5月1日起，取消合金钢粉末、不锈钢丝、钢铁轨枕等部分钢铁产品出口退税。

**我国首个海上智能气田群建成**

中国海油今天（4月29日）宣布，我国首个海上智能气田群——东方气田群建成。气田群通过“一张网”实现了“平台自动配气、设备智能检测、机器人智能巡检”，自主掌握了完整的智能油气田运营技术体系，对于加快我国海上油气田数字化转型具有重要意义。

**2021年新能源汽车下乡今天启动**

工业和信息化部、农业农村部等四部门今天（4月29日）在江苏溧阳启动2021年新能源汽车下乡活动。首批包括50余款车型，总体覆盖10余个省份的上百个乡镇。国家电网在相关地区降低了充电服务费，不少车企还自行加大了补贴金额。

**第三届全国双品网购节暨2021北京消费季启动**

由商务部、中央广播电视总台、北京市政府共同举办的“第三届全国双品网购节暨2021北京消费季”昨晚（4月28日）在京启动。2021北京消费季将持续到年底，陆续推出千余项促消费活动，百亿企业消费券面向在京消费者发放。

双品网购节是我国商务领域一年一度开展的重要网络消费促进活动，着力倡导品质消费、品牌消费，以需带产助企发展。作为活动的主办方，中央广播电视总台将继续发挥电视、广播和新媒体多平台传播优势，对双品网购节和北京消费季进行整合传播。

**中央新闻单位青年记者践行“四力”优秀作品交流活动在京举行**

中央宣传部今天（4月29日）在北京举行中央新闻单位青年记者践行“脚力、眼力、脑力、笔力”优秀作品交流活动。2021年新闻战线“新春走基层”期间，中央新闻单位青年记者采写出一大批好作品，其中，108件新闻作品获得表彰。

**中蒙边界联合委员会中方委员会向蒙古国捐赠防疫物资**

今天（4月29日），中蒙边界联合委员会中方委员会向蒙古国捐赠防疫物资，捐赠一批包括医用口罩、防护服、隔离眼罩等在内的10多个种类的防疫物资。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEflsKALZ4uZmBBLiGxtxi210429.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿4832万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到148329348例，累计死亡病例为3128962例。

**美国新冠肺炎确诊病例超3223万例**

截至北京时间今天（4月29日）16时，美国累计确诊病例达到32230019例，死亡病例达到574329例。28日美国报告单日新增确诊病例54026例，单日新增死亡病例948例。  

**印度单日新增确诊病例超37万 再达新高**

印度卫生部29日公布的数据显示，过去24小时，印度新增新冠肺炎确诊病例379257例，新增死亡病例为3645例，均再次达到印度疫情暴发以来的新高。

目前，印度累计确诊病例超过1800万，达到18376524例，死亡病例为204832例。  

世卫组织公布的数据显示，上一周，印度新增新冠肺炎确诊病例超过217万例，占全球上周新增确诊病例数的38%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEam0NroYtkkz97HEO5Q7T210429.shtml)*

## 俄外长：美国需遵守联合国宪章 尊重他国主权

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯外长拉夫罗夫27日在接受俄新社采访时表示，因为美国对俄罗斯缺少尊重，俄美关系现在比冷战时期还要差。俄美关系继续下滑根源在美方，因为拜登政府仍在延续前两届美国政府的对俄政策，不断对俄罗斯施加制裁。针对美国的不友好举动，俄罗斯决定不再仅仅采取对等反制措施。

在谈到俄美关系远景时，拉夫罗夫表示，美国需要遵守联合国宪章，尊重他国主权，不干涉他国内政。只有这样，包括俄罗斯在内的其他国家才会与美国对话合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEmvIUDMwrIte137P4EIOT210429.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**对等回应 俄罗斯宣布驱逐四国外交官**

俄罗斯外交部28日宣布驱逐斯洛伐克、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚驻俄使馆的共7名外交人员，作为这些国家驱逐俄罗斯外交官的回应，要求这些外交人员5月5日前离开俄罗斯。

本月17日，捷克政府以俄罗斯情报人员涉嫌参与2014年捷克军火库爆炸事件为由，要求18名俄罗斯驻捷克使馆人员离境。随后斯洛伐克、拉脱维亚、爱沙尼亚和立陶宛四国22日、23日相继宣布驱逐多名俄罗斯外交人员。

**美南加州海底疑有2万多桶杀虫剂污染物**

美国研究人员日前在南加州海底发现了超过2.7万个桶状物，怀疑其中装有含杀虫剂滴滴涕的工业废料。此前有研究显示，这片水域海底沉积物及生态系统滴滴涕含量较高。

美国《洛杉矶时报》去年报道，历史上曾有不少南加州企业向这片水域倾倒含滴滴涕的污物。不过，研究人员表示仍需进一步研究才能确认。滴滴涕上世纪曾作为农用杀虫剂，由于对环境污染严重，在很多国家已被禁用。

**警察枪杀非裔男子引发美国民众持续抗议**

28日，美国北卡罗来纳州高等法院就非洲裔男子安德鲁·布朗遭警察枪击身亡一案作出裁定，暂不公开警方执法录像，这再度引发民众强烈不满。当天，北卡罗来纳州伊丽莎白市民众举行集会示威活动，抗议种族歧视和警察暴力执法。伊丽莎白市发布了自28日晚8时开始的宵禁令，警方人员对部分抗议者进行了驱散和逮捕。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEhbhbXuEH0tJaB2jFsN9T210429.shtml)*

## 东京奥运会发布防疫新规 运动员每天检测

**央视网消息**（新闻联播）：东京奥运会发布防疫新规，参赛运动员每天都需要接受新冠肺炎病毒检测，所有参会者原则上只能参加与职责有关的活动，不能乘坐公共交通工具，不能随处就餐等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/29/VIDEiC4yVmAgJEP9Xp6T0Egc210429.shtml)*

