# 新闻联播 20210512

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】河北奋力书写“赶考”路上新答卷

**央视网消息**（新闻联播）：河北是革命的土地、英雄的土地。1949年，中国共产党从河北西柏坡出发“进京赶考”。今天的河北牢记习近平总书记嘱托，全力推动京津冀协同发展、雄安新区规划建设、北京冬奥会筹办“三件大事”落地见效，不断开创新时代全面建设经济强省、美丽河北新局面。  

这段时间，来自各地的参观者到革命圣地西柏坡追寻红色足迹。当年，中共中央曾在这里指挥了辽沈战役、淮海战役、平津战役，召开了著名的七届二中全会。1949年3月23日，毛泽东率领中央机关离开西柏坡，向北平出发，“进京赶考”。  

赓续“赶考”精神，今日河北扛起党和国家赋予的重大使命，在新时代的“赶考”路上阔步前进。设立河北雄安新区是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大历史性战略选择。2017年2月，习近平总书记在河北考察时强调，规划建设雄安新区，要坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，努力打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区。牢记总书记嘱托，雄安新区加快建设。  

如今，京雄城际铁路全线开通运营，北京到雄安新区最快50分钟通达。今年5月底，连通京、津、雄三地的京雄高速、荣乌高速新线等公路也全部建成通车。从医疗教育到产业规划，“未来之城”的蓝图正加速实现。  

白洋淀是华北地区最大的淡水湖，建设雄安新区一定要把白洋淀修复好、保护好。当地在做好污染控源、水质净化等治理工程的同时进行生态补水，三年来，总计补水近13亿立方米。  

推动京津冀协同发展是河北的又一重要使命。河北紧紧扭住承接北京非首都功能疏解这个“牛鼻子”，落实“三区一基地”功能定位，联手京津，打通拓宽2005公里的对接路，使“1小时交通圈”范围越变越大，还承接京津投资5000万元以上项目1100多个，使一批重大产业项目建成投产。  

作为北京2022年冬奥会雪上项目的主要举办地，当前，冬奥会张家口赛区76个冬奥重点项目全部完成建设任务，交通、电力、通信等配套设施陆续投用。在冬奥筹办的带动下，河北已有超过2200万人参与到冰雪运动中。

新时代、新使命、新征程。生机盎然的燕赵大地正在以加快推进重大国家战略和国家大事为引领，奋力书写“赶考”路上新答卷。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEgWt5cyt1FTcoMsXarj9G210512.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强5月12日主持召开国务院常务会议，决定将部分减负稳岗扩就业政策期限延长到今年底，确定进一步支持灵活就业的措施；部署加强对受疫情持续影响行业企业的金融支持；通过《建设工程抗震管理条例（草案）》。  

会议指出，去年按照党中央、国务院部署，推出一系列减负稳岗扩就业举措，取得明显成效。今年要继续坚持就业优先，保持对就业的政策支持。一是继续实施失业保险稳岗返还。今年按规定对符合条件的大型企业按不超过上年缴纳失业保险费的30%返还、中小微企业按不超过60%返还。二是将职业培训、技能提升补贴及发放失业补助金和临时生活补助、支持高校毕业生基层就业等政策延续至今年底。对企业吸纳重点群体就业的，按规定给予税收减免等。三是促进市场化就业，加大对“双创”的政策支持，推进实施创业担保贷款及贴息，促进高校毕业生就业创业。  

灵活就业是群众就业增收的重要渠道。会议确定，一是制定灵活就业人员参加城乡居民基本养老保险的兜底措施，放开在就业地参加社保的户籍限制。二是开展平台灵活就业人员职业伤害保障试点。三是清理取消不符合上位法或不合理的收费罚款规定，为灵活就业创造好环境。  

为加大对受疫情持续影响行业企业的金融支持，会议确定，一是引导民航企业与金融机构用好应急贷款政策。加强对文旅、线下零售、住宿等行业定向金融服务。二是进一步加强小微金融服务。试点建立个体工商户信用贷款评价体系。支持发行不低于3000亿元小微企业专项金融债。确保银行业普惠小微贷款实现增速、户数“两增”，确保五家国有大型商业银行普惠小微贷款增长30%以上。三是引导金融机构围绕市场主体做好区域融资支持。防范化解金融风险。会议要求，要跟踪分析国内外形势和市场变化，有效应对大宗商品价格过快上涨及其连带影响。加强货币政策与其他政策配合，保持经济平稳运行。  

会议通过《建设工程抗震管理条例（草案）》，明确建设工程抗震设防达标要求，规范已建工程抗震鉴定、加固和维护，加强农村建设工程抗震设防。压实责任，强化监管，加大处罚力度，确保工程质量，保障人民生命财产安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDERRsZlupbbaQZRAc7r11S210512.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月12日）的《奋斗百年路 启航新征程 数风流人物》专栏带您认识中国共产党重要创始人蔡和森和中国共产党早期领导人之一的瞿秋白，以及中国青年运动的杰出领袖恽代英。  

**蔡和森：用生命践行立下的誓言**  

1913年，18岁的蔡和森考入湖南省立第一师范学校学习，与毛泽东成为同学，结为挚友。1918年他与毛泽东等组织新民学会，创办了《湘江评论》。为了探寻中国革命道路，1919年12月，蔡和森赴法国勤工俭学，学习并翻译了上百种介绍马克思列宁主义和俄国革命的书籍。其间，蔡和森同国内的毛泽东等人通信，第一次提出要“正式成立一个中国共产党”。  

1921年12月，回国不久的蔡和森加入中国共产党。1922—1925年，蔡和森长期主编中共中央机关报《向导》周报，宣传马克思主义和党的方针政策，总结中国革命经验。他曾任中央政治局常委、中央宣传部部长、中共中央南方局书记。1931年，因叛徒出卖，蔡和森被捕牺牲，年仅36岁。  

**瞿秋白：辟一条光明的路**  

而另一位将生命定格在36岁的是中国共产党早期领导人之一瞿秋白。1920年，21岁的瞿秋白作为《晨报》记者去到莫斯科，誓为大家辟一条光明的路。1923年，瞿秋白回国后担任《新青年》等刊物主编，发表了大量文章，为党的思想理论建设作出开创性贡献。他所翻译的《国际歌》也是我国最早能够传唱的版本。  

在1927年大革命失败的历史关头，28岁的瞿秋白主持召开了八七会议，为挽救党和革命作出了重要贡献。会后，他担任中共中央临时政治局委员、常委、主席，主持党中央工作。1931年起，瞿秋白在上海同鲁迅一起领导左翼文化战线的斗争。1935年，瞿秋白被捕。面对敌人的枪口，36岁的瞿秋白背着手拍下了人生的最后一张照片，从容就义。  

**恽代英：中国青年永远的楷模**  

和瞿秋白一样，出生在书香门第的恽代英青年时也立下了为祖国和社会服务的大志。1920年，恽代英创办利群书社，后又创办共存社，传播新思想、新文化和马克思主义。1923年，恽代英被选为中国社会主义青年团中央执委会候补委员、宣传部部长。之后，他从事国共合作的统一战线工作，在1925年参与领导了“五卅”运动。1927年1月，恽代英到武汉主持中央军事政治学校工作，任政治总教官，参与组织领导了南昌起义和广州起义。1928年6月，恽代英到上海任中共中央宣传部秘书长等职。  

1930年恽代英在上海被捕。在狱中，恽代英面对敌人的威逼利诱坚贞不屈。1931年4月29日，恽代英在南京英勇就义，年仅36岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEilMIoQURsbL78LQYbeSQ210512.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】学史明理 推动纪检监察工作高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：党史学习教育开展以来，中央纪委国家监委机关坚决贯彻党中央决策部署，紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，紧密联系纪检监察职能职责，把党史学习教育与推进正风肃纪反腐各项工作结合起来，推进新时代纪检监察工作高质量发展。  

这是中央纪委国家监委信息中心党支部开展的一次党史学习研讨，主题是“中国共产党从严治党的演进脉络”。参加学习的党员们结合研讨主题，相互交流了自己的学习体会。  

党史学习教育开展以来，中央纪委国家监委高度重视，成立了党史学习教育领导小组，对标党中央要求，把党史学习教育作为贯穿全年的重大政治任务，坚持集中学习和自主学习相结合，突出领导带头、突出政治引领、突出“读悟思”结合、突出学以致用，推动党史学习教育走深走实。  

在学习过程中，中央纪委国家监委机关还创新方式方法，通过举办专题宣讲报告会、党史知识在线自测、党史学习走进“青年讲堂”等多种形式，营造浓厚学习氛围，引导党员干部真正在党史学习中明理增信、崇德力行，把从党史中汲取的丰富营养转化为忠诚履职担当的不竭动力。  

以党史学习教育为契机，中央纪委国家监委立足纪检监察机关职能职责，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，在官方网站开通“纪委请您来出题”专栏，公开征集“整治群众身边腐败和不正之风”的意见建议，推动解决群众反映强烈的“急难愁盼”问题。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDECj4xC9owV4EsH4U7R992210512.shtml)*

## 中宣部举行“新时代青年的青春担当”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（5月12日）举行中外记者见面会，邀请五位优秀青年党员代表，围绕“新时代青年的青春担当”进行交流。  

据介绍，在中国共产党9000多万党员中，35岁以下青年党员有2000多万。他们奋勇争先，发挥先锋模范作用，生动诠释了他们的历史使命与担当，展示了百年大党的勃勃生机与活力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEEw81JGx6gHI2pSGhtx1g210512.shtml)*

## 全国防灾减灾日 各地开展多项宣教活动

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月12日）是全国第13个防灾减灾日，今年的主题是“防范化解灾害风险，筑牢安全发展基础”，国家减灾委、应急管理部部署各地开展形式多样的防灾减灾宣传教育活动。  

江苏、湖北等地举行72小时跨区域地震救援实战演练，在高强度高负荷下，连续开展夜间搜救、破拆营救、医疗急救等实操科目，提升队伍救援能力。福建、安徽等地针对夏季汛期险情多发特点，针对性开展水域救援演练，检验日常训练成效。  

北京、四川、江西等地应急部门走进农村、社区、学校、企业，教大家初期火灾扑救、地震避险等实用技能，学会自防自救，提升风险防范意识。广东、黑龙江等地还开放了消防博物馆、科普教育基地等场所，吸引了大批市民参观体验。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDERROoDnSZSJFrmya1kBY8210512.shtml)*

## 第二届中国-中东欧国家博览会6月举行

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（5月12日）举行新闻发布会，商务部等有关单位负责人介绍，第二届中国—中东欧国家博览会暨国际消费品博览会，将于今年6月8日至11日在宁波举行。  

本届博览会主题为“构建新格局 共享新机遇”，将设立中东欧展、国际消费品展、进口商品常年展等三大展区，展览总面积20万平方米，同时还将举办“丝路电商”发展高峰论坛等多项活动，在科技、健康等多领域促进与中东欧的对接。今年一季度，中国与中东欧17个国家双边贸易额增长超过了50%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEmT0rdjczXLDs3hCUE7s0210512.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月12日）通报，5月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例16例，均为境外输入病例。截至5月11日24时，现有确诊病例302例。截至5月11日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗34269.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEtrqvHyQj9y0vh7C9LpLv210512.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**夏粮生产向好 收购准备就绪**  

国家粮食和物资储备局发布，今年我国夏粮生产基础较好，长势好于上年和常年，预计小麦、早籼稻、油菜籽三个品种的旺季收购总量在6000万—7000万吨，与常年相比稳中略增。从收购市场看，夏粮市场化购销将较为活跃，优粮优价特征将更加明显。  

**一季度我国银行保险业运行平稳**  

银保监会最新统计，一季度末，我国银行业金融机构本外币资产329.6万亿元，同比增长9.0%，保险公司总资产24.3万亿元，较年初增长4.1%。一季度末，商业银行不良贷款率1.8%，较上季末下降0.04个百分点，商业银行信贷资产质量基本稳定。  

**4月末M2同比增长8.1%**  

今天（5月12日），中国人民银行数据显示，4月末，广义货币（M2）同比增长8.1%，增速比上年同期低3个百分点。4月末，社会融资规模存量为296.16万亿元，其中对实体经济发放的人民币贷款余额为180.79万亿元，同比增长12.7% 。  

**我国启动2021年自然资源监测**  

2021年我国自然资源监测今天（5月12日）启动，将利用最新航天、航空等遥感影像技术，掌握全国耕地资源、林草资源、湿地资源以及其他自然资源和人工建筑物的类型、面积、范围、分布和变化等情况。  

**“中国共产党历史学习在线答问” 系列访谈直播总阅读量达1.7亿人次**  

党史学习教育领导小组办公室从4月21日至5月11日组织了8场“中国共产党历史学习在线答问”系列访谈直播，24位党史专家在“学习强国”平台与广大网友在线交流互动。直播吸引2800多万人次观看，总阅读量达1.7亿人次。  

**全国注册护士总数达470多万**  

今天（5月12日）是国际护士节，各地举行了形式多样的活动向白衣天使致敬。国家卫生健康委今天发布的数据显示，截至2020年底，全国注册护士总数达到470多万，较2015年增长45%，具有大专以上学历的护士超过70%。  

**长江流域五省市签署联合执法合作协议**  

今天（5月12日），湖北、安徽、江西、湖南、重庆五省市在武汉签署长江“十年禁渔”联合执法合作协议。《协议》要求，各方要充分发挥各自职能，强化工作联系和协调配合，加强长江流域跨界水域禁捕执法监管，形成打击破坏渔业资源违法犯罪的合力。  

**京广两地地铁乘车码实现互联互通**  

广州与北京的地铁乘车码今天（5月12日）实现互联互通，乘客使用广州地铁APP或亿通行APP均可在广州、北京两地跨城地铁刷码乘车，互通范围包括广州地铁、北京轨道交通运营的城市轨道交通线路和车站。  

**鄂湘赣皖非物质文化遗产联展在武汉开展**  

今天（5月12日），第五届鄂湘赣皖非物质文化遗产联展在湖北武汉开幕，联展汇集了52个非遗代表性项目和1000余件非遗展品。联展还将通过线上线下相结合形式，让更多观众欣赏到精美的非遗作品，让非遗走进大众生活。  

**秦陵铜车马今天启运新馆**  

今天（5月12日），秦陵彩绘铜车马二号车启程运往新落成的铜车马博物馆。新博物馆位于秦陵遗址公园内，距离铜车马陪葬坑原址约240米。新博物馆将于5月18日国际博物馆日向公众试开放。  

**《今日中国》特别节目明天播出山西篇**  

大型直播特别节目《今日中国》明天（5月13日）播出山西篇《百年红色传承 三晋转型聚变》。报道展示了山西这片孕育出太行精神、吕梁精神、右玉精神的红色土地，在党的十八大以来，坚决扛起“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的历史使命，奋力绘就山西践行新时代中国特色社会主义新篇章的美丽画卷。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEwynpAJkFlI4Sq6aJYSdC210512.shtml)*

## 联合国：中国强劲复苏全球经济前景改善

**央视网消息**（新闻联播）：联合国经济和社会事务部11日公布《2021年世界经济形势与展望》年中更新报告。报告指出，在中国等国经济强劲反弹的带动下，全球经济前景有所改善，预计2021年全球经济增长5.4%，比今年年初的预测值4.7%有所提高。报告对中国经济增长的预期也从今年年初的7.2%上调至8.2%。  

拉希德表示，由于新冠肺炎疫情的不确定性，联合国对世界经济复苏仅表示谨慎乐观。  

报告认为，对大多数国家来说，疫情远未结束，最脆弱经济体将面临长期经济困境，许多发展中国家的经济产出要到2022年或2023年才能恢复到疫情前水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEmno5nz4qGcDPtXRIaSqg210512.shtml)*

## 巴以冲突升级 以色列卢德进入紧急状态

**央视网消息**（新闻联播）：11日到12日，巴以冲突持续升级。根据双方公布的数字，以军的空袭已经造成至少35名巴勒斯坦人死亡，包括10名儿童。以色列方面有5人在冲突中死亡。  

11日晚，巴勒斯坦民众与以色列警察再次在东耶路撒冷发生冲突，以色列警方用水枪驱散示威人群并投掷眩晕弹。11日到12日凌晨，以色列出动了80架战机对加沙地带警察总部、安全设施等目标进行空袭，加沙地带两栋高楼在空袭中倒塌或损毁。以色列还派遣了步兵和装甲部队集结在边境。同时，巴勒斯坦武装组织继续向以色列中部和南部发射火箭弹。以色列国防军表示，10日晚到12日凌晨，加沙地带武装向以色列发射了超过1000枚火箭弹，落入人口密集地区的大部分火箭弹被以军“铁穹”防御系统拦截。  

在以色列中部城市卢德，连日来当地的阿拉伯裔民众举行声援巴勒斯坦的游行活动。当地警方指责抗议民众制造骚乱。以色列总理内塔尼亚胡12日宣布当地进入紧急状态。  

内塔尼亚胡11日还表示，以色列会加大对加沙地带的打击力度。而哈马斯政治局领导人哈尼亚则警告以色列称，哈马斯会做好应对局势升级的准备。  

**联合国敦促巴以克制 尽快缓和局势**  

联合国秘书长古特雷斯11日通过发言人发表声明说，以色列安全部队必须最大限度保持克制，避免过度使用武力。向以色列居民区滥发火箭弹和迫击炮弹是不可接受的，必须立即停止使局势不断升级的行为。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEyP0U0sMYq34miyMC3Ne0210512.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿5865万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例158651638例，累计死亡病例3299764例。  

截至北京时间今天（5月12日）16时，美国累计确诊病例达到32779153例，死亡病例达到582848例。11日，美国报告单日新增确诊病例33651例，单日新增死亡病例687例。  

**印度累计确诊超2300万 累计死亡超25万**  

根据印度卫生部今天公布的数据，过去24小时，印度新增新冠肺炎确诊病例348421例，连续21天达到30万例以上。新增死亡病例4205例，再次达到新高。目前，印度累计确诊病例达到23340938例，累计死亡病例为254197例。  

目前，印度首都新德里新冠病毒检测阳性率已经从4月下旬的约35%降至目前的20%以下。新德里首席部长凯杰里瓦尔11日表示，全面封锁措施让新德里的疫情有所好转，但仍不能放松警惕。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEF36ZLpgx8Vsk1AGbb1IK210512.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**恐慌性购买 全美汽油零售价六年来最高**  

美国最大的成品油运输管道运营商——科洛尼尔管道运输公司受黑客袭击、所有管道被迫关停后，美国多地出现汽油供应短缺和恐慌性购买，全美汽油需求比上一周增长20%，在佐治亚、佛罗里达等5个州，汽油需求总量比上一周增长了约40%。美国汽车协会11日表示，全美汽油零售价刷新了六年来的最高水平。  

美国能源部长格兰霍姆11日表示，科洛尼尔公司的一条主要运输管道已经在人工控制下暂时恢复，运输系统完全恢复仍然需要几天时间。

**俄罗斯战机拦截多架北约军机**  

俄罗斯南部军区11日在黑海中立水域上空发现多个空中目标正在接近俄方边界后，派出苏-30战机升空拦截目标。俄战机接近目标后确认其为法国空军的两架“幻影-2000”战斗机和一架空中加油机。同一天，一架隶属于挪威空军的P-3C反潜巡逻机在巴伦支海靠近俄方边界的地区活动，俄军一架米格-31战机紧急升空伴飞拦截，北约军机随后飞离俄方边界。

**埃及总统批准苏伊士运河南段拓宽计划**  

据埃及《金字塔报》11日报道，埃及总统塞西当天批准了苏伊士运河南段航道拓宽计划，预计在两年内完成。该计划主要涵盖苏伊士运河苏伊士市至大苦湖段的约30公里航道，将在此前基础上加宽40米，最大深度从约20米加深至约22米。该计划完成后将使苏伊士运河南段航道拥有双向通行能力，提高运河的通行效率。  

悬挂巴拿马国旗的重型货轮“长赐”号3月23日在苏伊士运河新航道搁浅，造成航道堵塞，经过多天救援后成功起浮脱浅。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/12/VIDEdPams1R9WVS2HUcaOpXa210512.shtml)*

