# 新闻联播 20210509

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】扬州三湾：古运河畔换新颜

**央视网消息**（新闻联播）：大运河是我国古代最伟大的工程之一，承载着中华民族的悠久历史和文明。习近平总书记指出，大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好。江苏扬州作为中国古运河的原点城市，近年来把大运河文化遗产保护同生态文明建设融合起来，通过整治改造，让古老运河换新颜，也为百姓小康生活打好生态底色。

眼下，扬州正迎来一年中最美的季节，在古运河畔的三湾公园，当地居民和来自各地的游客正享受着“草长莺飞、杨柳拂堤”的美好时光。

这位正在给大家做义务讲解的叫杨文龙，今年已经75岁了，是土生土长的扬州人，每当讲起家门口这个运河公园，老杨言语中总是充满自豪。而更让老杨难忘的是，去年11月13日，习近平总书记在江苏考察时，来到扬州考察调研。总书记沿运河三湾段岸边步行，察看运河生态廊道建设情况，了解大运河文化保护传承利用取得的成效。

习近平说：“生态文明直接关系人民群众的生活幸福，关系少儿一代的健康成长，我们要把它做好。”

总书记在考察中指出，千百年来，运河滋养两岸城市和人民，是运河两岸人民的致富河、幸福河。希望大家共同保护好大运河，使运河永远造福人民。

古运河三湾段曾经是扬州市南部的工业区，那时候运河两岸聚集着农药厂、皮革厂、水泥厂等80多家企业，运河水质和空气质量不断恶化，生态环境遭到严重破坏。从2014年开始，扬州市按照生态修复、城市修补的理念，对运河三湾段开展了河道疏浚、驳岸改造等工程。经过三年多的治理，2017年9月，运河三湾全新亮相，昔日臭气熏天的“龙须沟”摇身一变，成为风景秀丽的湿地公园。三湾公园还在2018年底被评为国家4A级旅游景区，并对市民、游客免费开放。

按照总书记的重要指示精神，以“水清河畅岸绿”为总要求，把运河保护和生态文明建设做到百姓家门口，扬州市已沿运河建成近400个公园对公众免费开放，让市民出门300米见绿地、步行10分钟见公园。

目前江苏省和扬州市正围绕大运河国家文化公园建设规划，进一步挖掘大运河的历史文化资源，国家级的中国大运河博物馆、大运河非遗文化园等都将于今年7月对公众开放。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEWfVJXs8mFdITpeH1q6A3210509.shtml)*

## 【新征程开局“十四五”】建设重大科技创新平台 打造创新高地

**央视网消息**（新闻联播）：“十四五”规划和2035年远景目标纲要指出，要完善国家创新体系，加快建设科技强国。面向“十四五”，综合性国家科学中心等重大科技创新平台建设提速，正在成为驱动高质量发展的创新高地。

在北京怀柔综合性国家科学中心，5个大科学装置、11个科教基础设施和13个交叉研究平台都正在抓紧建设中。作为首个集超高压、极低温、强磁场、超快光场等极端条件于一体的大科学装置，综合极端条件实验装置将极大提升我国在物质科学等领域的综合实力。

“十四五”期间，怀柔科学城5个大科学装置将全部建成。计划今年率先建成并投入试运行的地球系统数值模拟装置，将为我国地球科学研究提供一种全新的研究范式。

目前，国家发展改革委、科技部已经共同批复成立了北京怀柔、上海张江、安徽合肥综合性国家科学中心和大湾区综合性国家科学中心先行启动区。“十四五”期间，综合性国家科学中心将按照“建成运行一批、加快建设一批、适时启动一批”的思路，完善科学设施平台体系化布局，打造原始创新高地。 

在位于安徽合肥的科学岛上，稳态强磁场装置这两天也迎来了新一批实验用户。

近年来，我国大科学装置建设发展迅速，在材料、能源、生命、工程技术等7个学科领域布局框架已初步成型，正在建设的大科学装置达到23个，投入运行的27个大科学装置也在不断提高共享水平和使用效率。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEiXZzzSX0tVbCnXncxRZF210509.shtml)*

## 2020年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核扎实开展

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，各级党委（党组）深入学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建工作的重要指示精神，连续7年开展党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核。

2020年，各级党委（党组）把组织动员基层党组织和广大党员干部投入疫情防控、脱贫攻坚、复工复产、防汛救灾等情况作为必述必考内容，把促进党组织书记种好党建“责任田”作为述职评议考核的主线，推动述职的书记交出落实“第一责任”、夯实基层基础的年度“答卷”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDELZEpTfKbKbYLQxsuKiJY210509.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：系列报道《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，今天（5月9日）带您认识中国共产党早期重要领导人之一张太雷，著名的农民运动领袖彭湃。

**张太雷：为人民谋永远幸福**

张太雷，1898年出生于江苏常州，1915年考入北京大学，同年转入天津北洋大学（现天津大学）学习。五四运动爆发后，张太雷积极投身其中。

1920年10月，张太雷和邓中夏等一起加入李大钊等在北京发起成立的共产党早期组织，成为中国共产党最早的党员之一。

从1921年春开始，张太雷赴苏联工作、学习，任共产国际远东书记处中国科书记。1924年回国后，张太雷负责团中央工作。此后，他先后担任中共广东省委书记兼广东省委军委书记、中央南方局书记兼南方局军委委员。

1927年12月11日，广州起义打响。12日，敌人攻占了起义军的重要阵地。作为广州起义总指挥的张太雷奔赴前线指挥战斗，途中遭敌人伏击壮烈牺牲，年仅29岁。

2009年9月，张太雷入选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。

**彭湃：澎湃热血为人民**

彭湃，1896年出生于广东省海丰县。1921年5月，彭湃从日本留学回国，同年加入中国共产党。

1922年7月，彭湃成立了“六人农会”。1923年1月1日，彭湃建立了中国第一个县级农会组织——海丰总农会，此后农会迅猛发展，到同年7月成立广东省农会时，会员数已达20万人之多。

1924年4月，彭湃赴广州领导农民运动。

1927年11月，彭湃领导建立全国第一个苏维埃政权——海陆丰苏维埃政权。1928年11月，彭湃当选中央政治局委员，任中共中央农委书记、中共中央军委委员、中共江苏省委军委书记。

1929年8月24日，因叛徒出卖，彭湃被捕，8月30日在上海被反动派秘密杀害，年仅33岁。他被毛泽东同志称为“农民运动大王”。

2009年9月，彭湃被评为“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDER80vI6C2M5Ze5AZlpcMQ210509.shtml)*

## 各地扩大租赁住房供给

**央视网消息**（新闻联播）：各地采取多种措施增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，保障性租赁住房建设开始提速。

这两天，位于杭州市上城区紫阳街道的这间蓝领公寓又来了一批新租户，他们是杭州一家餐饮企业的员工。算上他们，这家餐饮企业目前已有200多名员工住进了蓝领公寓。

为缓解保洁、保安、餐饮、物业等服务性行业外来务工人员租房难问题，杭州提出要建设4万套蓝领公寓，租金低于同类地段市场租金水平。目前已交付使用1.63万套。

“十四五”规划纲要明确提出，以人口流入多、房价高的城市为重点，扩大保障性租赁住房供给，着力解决困难群体和新市民住房问题。目前，不仅仅是杭州，包括北京、广州、成都在内的一些城市，都在探索政府给政策、银行给支持、市场主体积极参与的保障性租赁住房可持续运作模式。而为了加速补齐大城市住房租赁的短板，“十四五”规划纲要还进一步对完善长租房政策、加快住房租赁相关法规建设提出了明确要求。

与此同时，为了进一步扩大租赁住宅的供应规模，“十四五”规划纲要还明确指出，各地应单列租赁住房用地计划，探索利用集体建设用地和企业事业单位自有闲置土地建设租赁住房，支持将非住宅房屋改建为保障性租赁住房。去年，上海就在全国第一个拿出专门的土地建设租赁住房，一口气推出租赁住房用地152幅，可供应至少22万套新建租赁住房。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEfaE7rAWYJNlQqHMPnual210509.shtml)*

## 全国共有130个城市创建成为节水型城市

**央视网消息**（新闻联播）：从今天（5月9日）起到5月15日是第30个全国城市节约用水宣传周，今年宣传周的主题为“贯彻新发展理念，建设节水型城市”。

住房城乡建设部发布的最新数据显示，2012年到2020年，全国城市节水量累计达到453亿立方米，相当于5个南水北调中线工程的年调水量。截至目前，全国共有130个城市创建成为节水型城市，这些城市用水总量占全国城市用水总量的58.5%，有力带动全国城市节水工作。

此外，城市再生水利用量大幅提升，2020年全国城市再生水利用量达146亿立方米，较2012年增加了4倍，是城市供水总量的23.2%。

海绵城市建设理念也逐步融入到城市规划建设管理各个环节。截至2020年底，全国共建成落实海绵城市建设理念的项目达到4万多个，提升了雨水资源涵养能力和综合利用水平，实现雨水资源年利用量3.5亿吨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEYwVLttYwpu3wVmTrhKel210509.shtml)*

## 深圳构建全过程创新生态链

**央视网消息**（新闻联播）：深圳立足新发展阶段、构建新发展格局，不断增强自主创新“硬核”能力，加快构建全过程创新生态链，推动经济高质量发展。

作为深圳建设综合性国家科学中心的核心承载区，规划面积99平方公里的光明科学城不久前迎来了八家科研机构平台进驻。未来，这里将建成脑解析与脑模拟平台、合成生物平台两个大科学装置。

基础研究和应用基础研究，是深圳高新技术产业的一大短板，也是实施新一轮创新发展战略布局的重点。深圳以立法形式确立，不低于30%的市级科技研发资金投向基础研究和应用基础研究。未来五年深圳还要前瞻布局人工智能、6G、量子科技、深海深空、无人驾驶、智能网联汽车等前沿领域，抓住未来科技创新的“牛鼻子”。 

截至目前，深圳已累计设立基础研究机构12家、省级新型研发机构46家、各类创新载体2700多家。通过构建“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，大量科研成果不断走入市场，成为推动深圳高质量发展的利器。 

不久前召开的深圳市第七次党代会提出，深圳要“勇当国家战略科技力量第一方阵”，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地，建成现代化国际化创新型城市。紧抓粤港澳大湾区、深圳先行示范区“双区”驱动，深圳经济特区、深圳先行示范区“双区”叠加的黄金发展期，结合综合改革试点重大机遇，深圳正以先行示范引领发展新跨越。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEUAL7O2XVwrwY8UkI9FEA210509.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月9日）通报，5月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例12例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者10例。截至5月8日24时，现有确诊病例300例。截至5月8日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗31758.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDE8k1zKF6RbGgmNoJkzdH3210509.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**雅中至南昌特高压直流输电工程启动送电**

“西电东送”重大输电项目——雅中至南昌±800千伏特高压直流输电工程，今天（5月9日）正式启动送电调试。该项目全部投产后，每年可向华中地区输送清洁水电700亿度，相当于减少标煤燃烧约1600万吨，减排二氧化碳4000多万吨。

**“防灾减灾：中国经验与国际合作”论坛在京举行**

今天（5月9日），“防灾减灾：中国经验与国际合作”论坛在北京举行，与会中外嘉宾围绕防灾减灾政策创新、危机管控、舆论应对与国际合作等深入交流，共享防灾减灾经验。论坛现场还与开展安全宣传活动的地方部分高校、企业作了连线互动。

**2021世界超高清视频产业发展大会在广州召开**

今天（5月9日），2021世界超高清视频（4K/8K）产业发展大会在广州开幕。大会以“超清视界 睛彩生活”为主题，将举办多场主题论坛、企业专场发布会、供需对接洽谈会等。

本届大会上，中央广播电视总台和工业和信息化部、广电总局共同提出建设8K超高清电视公共服务平台，在全国开播8K超高清电视频道，设立“百城千屏”的超高清产业项目。

**中国海军与印尼海军举行海上联合演练**

当地时间5月8日，中国海军和印度尼西亚海军在印尼雅加达附近海域举行了海上联合演练。双方参演舰艇轮流指挥，共同完成了联合搜救、编队运动等课目的训练，提升了两国海军协同应对海上突发情况的能力。

**长江江豚最大规模迁地保护行动完成**

农业农村部今天（5月9日）发布，我国最大规模的长江江豚迁地保护行动实施完成，共从湖北天鹅洲长江故道保护区向7个迁入点输出长江江豚19头。迁地保护将有效扩大迁地群体数量、优化迁地群体结构、降低遗传退化风险。

**中央广播电视总台明起推出《今日中国》特别节目**

为庆祝中国共产党成立100周年，中央广播电视总台携手全国省（区、市）广播电视机构推出大型直播特别节目《今日中国》，明天（5月10日）起在央视新闻频道、央视新闻新媒体及各省（区、市）频道播出。节目通过直播展示今日中国的发展成就，讲述在中国共产党领导下祖国大地的发展变迁。明天播出第一集北京篇《百年薪火 首善之都》，展示北京高质量发展，奋力谱写社会主义现代化的北京篇章。

**宁夏六盘山国家级自然保护区发现华北豹种群**

在宁夏六盘山国家级自然保护区，调查人员监测到十多只华北豹个体，其中还包括幼崽，说明华北豹已在当地繁殖。华北豹又叫中国豹，是国家一级保护野生动物。六盘山华北豹保护调查2020年启动，预计调查周期为3年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEz5oR47aAtTbXAZC4NwJe210509.shtml)*

## 全球新冠确诊病例超1亿5649万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例增至156496592例，死亡病例3264143例。

截至北京时间今天（5月9日）16时，美国累计确诊病例达到32686462例，死亡病例达到581516例。8日，美国报告单日新增确诊病例34391例，单日新增死亡病例617例。

**印度日增连续四天超40万例 多地封城**

根据印度卫生部今天公布的数据，过去24小时，印度新增确诊病例403738例，连续四天单日新增在40万例以上，单日新增死亡病例达到4092例。目前，印度累计确诊病例达到22296414例，累计死亡病例242362例。除了北部和西部地区，印度南部近期疫情也迅速蔓延，多个邦接连进入封锁状态。目前，印度全国超过一半的地方政府已经自行采取封城措施。

国际医学杂志《柳叶刀》8日援引美国华盛顿大学评估称，到8月1日，印度累计死亡病例数可能将达到1000000例。

**日本日增确诊超7000例 累计超63万例**

日本8日报告新增新冠肺炎确诊病例7249例，是自今年1月16日以来首次超过7000例，累计确诊病例增至635281例。8日当天，日本全国47个都道府县中至少有14个报告单日新增确诊病例出现新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEYexpEbwL2tDv7iXZqSb5210509.shtml)*

## 俄罗斯纪念卫国战争胜利76周年

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯首都莫斯科红场今天（5月9日）举行阅兵式，隆重纪念卫国战争胜利76周年。出席阅兵式的俄罗斯总统普京发表讲话缅怀先烈，强调苏联人民在击败纳粹德国的过程中付出的巨大牺牲、发挥的关键作用。普京同时强调俄罗斯会坚定维护国家利益。 

今年有超过1.2万名军人参加检阅，包括来自俄罗斯各军种、军事院校的37个徒步方队。地面武器装备方队展示了包括“天王星”战斗机器人、“亚尔斯”洲际弹道导弹等190多件武器装备。受阅空中方队由米-26重型运输直升机、图-160轰炸机、苏-57战斗机等76架军机构成。作为阅兵式的收尾，6架苏-25攻击机喷出白、蓝、红三色象征俄联邦国旗的尾烟飞越红场。 

此外，俄罗斯全国多地举行了无人机表演、武器展览等多种活动，纪念卫国战争胜利76周年。

据了解，俄方纪念活动采取了严格的防疫措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEnr45SDHMCSfIwpQFIbsK210509.shtml)*

## 阿富汗喀布尔发生爆炸 超50人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：阿富汗内政部发言人塔里克·阿里安9日发表声明说，8日首都喀布尔一所学校附近发生的爆炸袭击已造成超过50人死亡，另有约100人受伤。他表示，死亡人数可能会继续上升。据报道，当时发生了3起爆炸，导致大量学生、家长以及路人伤亡。

阿富汗总统加尼发表声明谴责袭击事件，指责塔利班制造了此次袭击。塔利班方面对此否认。

2001年“9·11”事件后至今的20年来，美军以打击恐怖主义为名在阿富汗发动的战争收效甚微，反而带来巨大的“安全漏洞”和大规模人道主义灾难。阿富汗境内恐怖组织滋生蔓延、袭击不断。联合国阿富汗援助团的报告显示，今年第一季度有573名平民被杀、1210人受伤，伤亡人数同比增长29％。美国和北约军队5月1日起正式开始撤离阿富汗，计划在9月11日前撤完。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEBtMW70gCoxOKpwLzbeAf210509.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**美国多地接连发生枪击 造成多人伤亡**

7日、8日两天，美国马里兰州、佛罗里达州、纽约州等多地密集发生多起枪击事件，导致至少7人死亡，多人受伤。

其中，马里兰州巴尔的摩县一处民宅8日发生火灾和枪击，包括枪手在内的4人死亡，另有3栋民宅建筑在火灾中严重损毁，案件正在调查中。当天，佛罗里达州阿文图拉市一家购物中心有两伙人冲突发展为枪击，商场民众四散奔逃，多人受伤，枪手逃离现场。

**伊朗外长敦促美国就伊核协议作出选择**

伊朗外长扎里夫8日表示，当前的伊核危机是美国上一届政府3年前单方面退出伊核协议造成的，美国现任政府必须作出选择，是继续违反规则还是遵守规则。  

2018年5月8日，美国政府单方面宣布退出伊核协议，重启并新增一系列对伊制裁。随后伊朗逐步中止履行伊核协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。

**耶路撒冷冲突持续 加沙等地发生抗议**

当地时间8日晚至9日凌晨，巴勒斯坦民众与以色列警察在耶路撒冷老城圣殿山，也就是穆斯林所称“尊贵禁地”的阿克萨清真寺继续发生冲突。据当地媒体报道，冲突造成至少64名巴勒斯坦人受伤。8日晚，巴勒斯坦民众还在加沙地带与以色列边境举行了抗议活动。

4月13日以来，巴以双方冲突事件持续发生，紧张局势加剧，本月7日晚的冲突造成超过200人受伤。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEsVMHoyI8FkCvxVReorCz210509.shtml)*

## 伊拉克一美国驻军基地遇袭 机库受损

**央视网消息**（新闻联播）：伊拉克和美国主导的所谓打击极端组织国际联盟8日证实，一架载有爆炸物的无人机当天凌晨袭击了伊拉克驻有美军的阿萨德空军基地，没有造成人员伤亡，一座机库受损，暂时没有组织声称发动这次袭击。

伊拉克驻有美军的军事基地近期频繁遇袭。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/09/VIDEmfcGnGJu9jUEyBpKX1CZ210509.shtml)*

