# 新闻联播 2021-11-07

## 习近平同志《论坚持人民当家作主》出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论坚持人民当家作主》一书，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。

这部专题文集，收入习近平同志关于坚持人民当家作主的重要文稿50篇。其中部分文稿是首次公开发表。

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持人民主体地位，积极发展社会主义民主政治，党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的制度建设全面加强，党的领导体制机制不断完善，社会主义民主不断发展，党内民主更加广泛，社会主义协商民主全面展开，爱国统一战线巩固发展，民族宗教工作创新推进，有力促进了改革开放和社会主义现代化建设，有力维护了国家统一、民族团结、社会稳定。坚持人民当家作主，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于坚持中国特色社会主义政治发展道路，推进全过程人民民主建设，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的指导意义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEDnaQjazY83eCiuN4fkt6211107.shtml)*

## 【弘扬伟大建党精神 开创历史新伟业】中国经济实现历史新跨越

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把舵定向，把中国经济发展放到历史长河、时代大潮和全球视野中来观察和谋划，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，为中国经济厚植基础、突破关键、赢得未来作出了一系列重大决策，推动经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。

“十四五”开局之年，尽管新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，世界经济艰难复苏，中国经济却展现出强大的韧性与活力，开启了高质量发展的新篇章。

稳中有进，经济总量一年一个新台阶。作为世界第二大经济体，中国GDP自2012年突破50万亿元大关后，持续保持较快增长，2020年，站上一百万亿新台阶。今年前三季度，9.8%的经济增速，继续领跑全球主要经济体。

内生动力不断增强。作为全球第一人口大国，14亿多人口和4亿以上中等收入群体，内需对经济增长贡献率已经超过80%。

高水平对外开放持续深化。货物贸易从20年前世界第六位上升到第一位，服务贸易从第十一位上升到第二位，对外直接投资从第二十六位上升到第一位，利用外资稳居发展中国家首位。

回望百年，中国共产党团结带领全国各族人民推动革命、建设、改革取得了重大成就、积累了宝贵经验，确立了社会主义基本经济制度，坚定不移推进改革开放，极大解放和发展了生产力，成功开辟了中国特色社会主义道路。

党的十八大以来，世界经济深度调整，但同时新一轮科技革命和产业变革日新月异，我国正处于结构调整、方式转变的重要阶段，以习近平同志为核心的党中央，明确使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，在更高起点、更高层次、更高目标上推动新一轮经济体制改革；继做出“经济发展新常态”的重大判断之后，习近平总书记进一步明确了供给侧结构性改革这条经济工作主线，推动社会生产力水平实现整体跃升；党的十八届五中全会上，习近平总书记首次提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。

在新发展理念的指引下，以更大的力度推进改革开放，中国经济结构正在发生历史性变革，取得历史性成就。

产业结构发生历史性变化。2014年，第三产业增加值首次超过第二产业。随着产业加快转型和消费升级，服务业节节加速，数字经济等新业态、新模式层出不穷，光最近两年，就催生集成电路技术员、碳排放管理员等50多个新职业。2020年，第三产业占比54.5%，成为拉动经济增长的第一引擎。

农业现代化水平不断提升，科技贡献率超过60%，机械化率超过80%，主粮良种全覆盖，粮食连续七年超过1.3万亿斤。工业中，高科技产业持续保持两位数高增长，占比提高到15%以上。

城乡结构发生历史性变化。着力破除城乡二元结构，推动亿万农民进城落户。目前全国常住人口城镇化率已近64%，居世界中等偏上水平。中等收入群体规模持续扩增，共同富裕之路越走越宽广。

进出口结构发生历史性变化。高附加值、高技术含量的机电产品出口占比超过一半，民营企业出口占比超过一半，对新兴市场进出口占比超过一半，2020年，中国作为全球唯一实现货物贸易正增长的主要经济体，为保障全球产业链供应链稳定、推动世界经济复苏作出了重要贡献。

统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，习近平总书记深刻洞悉历史大势，把握时代发展规律，在危机中育先机、于变局中开新局，提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。党的十九届五中全会对构建新发展格局作出了全面部署，这既是贯彻新发展理念的重大举措，也是新发展阶段的重大历史任务，更是中国把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。

同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万中国人民团结奋进，乘势而上，推动中国经济在高质量发展的道路上勇毅前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEiDWqypn42y8Q6D85umyf211107.shtml)*

## 习近平总书记祝贺新华社建社90周年的贺信在全国新闻战线引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记致信祝贺新华社建社90周年，并在第二十二个中国记者节到来之际，向全国广大新闻工作者致以节日的问候。总书记的贺信在全国新闻战线引发热烈反响，大家表示，一定牢记总书记嘱托，努力创造无愧于时代的新业绩。

新华社干部职工表示，总书记的贺信为新华社加快融合发展、加强对外传播、努力建成国际一流新型全媒体机构指明了前进方向，让大家备受鼓舞。

广大新闻工作者表示，总书记的重要指示精神为全国新闻舆论工作提供了重要遵循，大家将守正创新，以手中的笔墨光影记录伟大时代，传播中国声音。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEaUCmJfHCTauy07iq3B0u211107.shtml)*

## 中共中央 国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院近日印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》。

意见指出，要深入贯彻习近平生态文明思想，以实现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，努力建设人与自然和谐共生的美丽中国。

意见提出的主要目标是，到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降10%，空气质量优良天数比率达到87.5%，地表水Ⅰ—Ⅲ类水体比例达到85%，近岸海域水质优良（一、二类）比例达到79%左右，重污染天气、城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控，固体废物和新污染物治理能力明显增强，生态系统质量和稳定性持续提升，生态环境治理体系更加完善，生态文明建设实现新进步。

到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。

针对加快推动绿色低碳发展，意见要求深入推进碳达峰行动，聚焦国家重大战略打造绿色发展高地，推动能源清洁低碳转型，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展，推进清洁生产和能源资源节约高效利用，加强生态环境分区管控，加快形成绿色低碳生活方式。

针对深入打好蓝天保卫战，意见要求着力打好重污染天气消除攻坚战，着力打好臭氧污染防治攻坚战，持续打好柴油货车污染治理攻坚战，加强大气面源和噪声污染治理。

针对深入打好碧水保卫战，意见要求持续打好城市黑臭水体治理攻坚战，持续打好长江保护修复攻坚战，着力打好黄河生态保护治理攻坚战，巩固提升饮用水安全保障水平，着力打好重点海域综合治理攻坚战，强化陆域海域污染协同治理。

针对深入打好净土保卫战，意见要求持续打好农业农村污染治理攻坚战，深入推进农用地土壤污染防治和安全利用，有效管控建设用地土壤污染风险，稳步推进“无废城市”建设，加强新污染物治理，强化地下水污染协同防治。

针对切实维护生态环境安全，意见要求持续提升生态系统质量，实施生物多样性保护重大工程。强化生态保护监管，确保核与辐射安全，严密防控环境风险。

针对提高生态环境治理现代化水平，意见要求全面强化生态环境法治保障，健全生态环境经济政策，完善生态环境资金投入机制，实施环境基础设施补短板行动，提升生态环境监管执法效能，建立完善现代化生态环境监测体系，构建服务型科技创新体系。

意见还对加强组织实施提出了明确要求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEkVI122g4ZdAArOi9wR5m211107.shtml)*

## 人民日报评论员文章：开放是当代中国的鲜明标识——论习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上主旨演讲

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月7日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《开放是当代中国的鲜明标识——论习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上主旨演讲》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDE1DomEpi3Ay86TqicljjT211107.shtml)*

## 新华社特稿：继续奋斗，走好新时代赶考路——写在党的十九届六中全会召开之际

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（11月7日）播发特稿《继续奋斗，走好新时代赶考路——写在党的十九届六中全会召开之际》。

文章指出，即将召开的党的十九届六中全会，肩负着承前启后、继往开来的伟大使命，将重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题。

回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路。文章表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党通过对历史的全面深刻总结，必将进一步凝聚共识、抖擞精神，不忘初心、牢记使命，带领全体中华儿女在中华民族伟大复兴的新征程上再创新的辉煌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEKtUkYqgK4QClqpqhD8H7211107.shtml)*

## 多部门多举措 千方百计确保能源供应

**央视网消息**（新闻联播）：面对当前能源供应的复杂形势，国家多部门多措并举，千方百计促进煤炭增产增供，电力多发满发，天然气增产增储，以确保我国今冬明春能源供应。

近一段时间，国家发展改革委等多部门密集调控，我国的煤炭产能进一步释放。在山西大同，晋控集团千万吨级主力矿井塔山煤矿，装车系统正在加紧进行作业。

国务院国资委要求煤炭企业主动作为、增产增供。国家电投集团发挥自有煤炭托底作用，协调内蒙古公司每天供应煤炭13列约4.4万吨，优先发运东北电厂；国家能源集团、中煤集团基层煤矿通过执行长期协议主动降价稳定市场；证监会、银保监会督促金融机构对符合条件的煤电、煤炭、供暖等企业和项目给予合理信贷支持；国家税务总局对煤电和供热企业四季度应缴税款全部办理缓税。数据显示，11月3日，全国统调电厂存煤1.12亿吨，可用天数达到20天，达到常年正常水平。

随着电煤增长稳定库存，发电企业也在全力以赴多发多供。在哈尔滨，华电哈三发电厂承担着哈尔滨市及周边13个地区电力供应和2100万平方米百姓的取暖需求，10月中旬提前开栓供热以来，已累计发电2.78亿千瓦时。

国家发展改革委的监测显示，目前，全国电力供需总体稳定。同时，应对供暖季，天然气用量大幅上升。三大石油公司已加强统筹协作，加快增产进度，提升存储能力。中国石油充分发挥我国陆上三大主力气田长庆、西南、塔里木的保供能力，全面增产增供。

作为天然气“粮仓”的储气库，目前，我国各大储气库提前完成注气，为冬季保供打下坚实基础。国家管网集团充分利用“全国一张网”集中调控优势，实现各供气方互联协同保供。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEbfdyAzOGvjZI6R09kLwG211107.shtml)*

## 寒潮影响多地 雨雪来袭气温骤降

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月7日）是立冬节气，目前我国正在经历一次寒潮天气，多地出现大风降温，局部地区降温超10℃，一些地方迎来今冬的首场降雪，部分地区降雪量达到大到暴雪级别。

受强冷空气影响，昨天（11月6日）以来，北方多地大范围降雪，公路、铁路、航空等受到不同程度影响。内蒙古锡林郭勒盟桑锡铁路沿线出现风吹雪，铁路部门增派人员不间断巡查。

辽宁西部地区普降大到暴雪，城市道路被积雪覆盖，环卫、交通等部门全力保障通行；在吉林长春，1600多台各类清雪设备连夜上路作业，开启循环清扫模式；黑龙江启动灾害天气（暴雪）Ⅲ级应急响应，在嘉荫县，当地对易滑路段采取限行措施。

华北地区经历了雨转雪的天气过程。受此影响，途经天津的高速公路全部封闭，此外还有40趟城际列车停运；在河北石家庄，重点路段及商业街区都安排了专人值守，部分山区公交线路暂时停运；山东158处高速公路收费站采取临时管控措施，部分高铁线路限速运行，应对寒潮天气，济南、烟台开启了提前供暖。

中央气象台预计，明天（11月8日）强降雪将转移至东北地区，与此同时，寒潮将继续向南推进，影响中东部大部分地区，需加强防范。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEmG2ecV6NTsp7IapYPdse211107.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月7日）通报，11月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例74例。其中境外输入病例24例，含3例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例50例，含3例由无症状感染者转为确诊病例。截至11月6日24时，现有确诊病例1169例。截至11月6日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗232210.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEwkUOK7LaxPZkRC4P9vlw211107.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**10月末我国外汇储备规模为32176亿美元**

国家外汇管理局最新数据显示，截至10月末，我国外汇储备规模为32176亿美元，较9月末上升170亿美元，升幅为0.53%。我国外汇市场供求保持稳定，跨境收支交易理性有序。

**第四届进博会上海交易团国资分团意向采购金额创新高**

今天（11月7日），第四届中国国际进口博览会上海交易团国资分团11个采购项目集中签约。截至目前，第四届进博会上海国资分团已达成意向采购订单114笔，涉及金额190亿元左右，再创新高。

**“国际青年中国行”中外青年走进上海参访交流**

11月4日到5日，来自世界各国的青年代表来到上海，走进中共一大纪念馆，参观“伟大的开端——中国共产党创建历史陈列”，在昆曲澎派艺术研习中心，中外青年体验中国传统文化。同时，他们还走进正在举办的第四届中国国际进口博览会展馆，感受中国开放的经济，共享中国经济开放的红利。

**应急管理部部署近期安全防范工作**

应急管理部今天（11月7日）对近期安全防范工作作出部署。要求各地重视冬季防灾救灾，强化救援力量、物资等准备，会同住建等部门排查燃气管道，深化大型综合体等重点场所消防安全隐患治理。国务院安委办工作组已深入重点地区开展明查暗访。

**第三十一届中国新闻奖评选结果揭晓**

第三十一届中国新闻奖评选结果今天（11月7日）揭晓。来自全国各级各类媒体的346件作品获奖，其中特别奖5件、一等奖67件（含12件新闻名专栏）、二等奖104件、三等奖170件。

**《全国红色故事讲解员大赛》全网观看量超亿次**

中央广播电视总台联合多部委推出的《全国红色故事讲解员大赛》新媒体赛段日前结束，最终48名选手胜出，12场比赛全网观看量超过1亿次，网络话题总阅读量超12亿。电视赛段的比赛将于近期推出。

**《好记者讲好故事》今晚播出**

2021年中国记者节特别节目《好记者讲好故事》，将于今晚（11月7日）八点档黄金时间在总台央视综合频道播出。十位来自全国新闻单位的好记者谈采访经过、说内心感受，讲述他们报道的中国故事，故事主人公既有特殊群体，也有榜样人物，生动展现时代图景和百姓生活。

**神舟十三号航天员乘组于今晚进行出舱活动**

据载人航天工程办公室消息，神舟十三号航天员乘组今晚（11月7日）进行首次出舱活动，航天员翟志刚、王亚平着“飞天”舱外服进行舱外作业，航天员叶光富在舱内配合支持。目前，出舱活动正在进行中，预计将持续6小时。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDExYJvvD86lzgOsB6fWhfW211107.shtml)*

## 总台记者专访联合国贸发会议秘书长

**央视网消息**（新闻联播）：近日，联合国贸易与发展会议秘书长蕾韦卡·格林斯潘在日内瓦接受总台记者独家专访时表示，中国举办进博会不仅促进了全球贸易，还有利于各国学习中国发展经验。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDET0l0Eq4VOaq0J9bqTJdD211107.shtml)*

## 伊拉克总理住处遭无人机攻击 总理安全

**央视网消息**（新闻联播）：伊拉克当地时间今天（11月7日）凌晨，伊拉克总理卡迪米在首都巴格达绿区内的住所遭到携带爆炸物的无人机袭击，卡迪米没有受伤。

卡迪米发表电视讲话确认自己安全，并呼吁各方保持克制。

目前尚无组织或个人宣称对此次事件负责。联合国伊拉克援助团、伊朗、沙特官方等对袭击予以谴责。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEJDrKwxPgSixjFN4v4DK7211107.shtml)*

## 美国新冠肺炎确诊病例数超4646万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEXO0qPQDFryA3t5pf6ZAH211107.shtml)*

## 塞拉利昂油罐车事故造成至少108人死亡



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/07/VIDEa63yJxc9imRfmy3VBYQo211107.shtml)*


更新于 2021-11-07 20:20:23
  