# 新闻联播 2021-11-09

## 习近平同黎巴嫩总统就中黎建交50周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：11月9日，国家主席习近平同黎巴嫩总统米歇尔·奥恩互致贺电，庆祝两国建交50周年。  

习近平在贺电中指出，中黎建交以来，两国关系稳步发展。中黎各领域合作日益深入，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，树立了大小国家平等相待、互利共赢的典范。我高度重视中黎关系发展，愿同奥恩总统一道努力，以两国建交50周年为契机，巩固双方政治互信，深化务实合作，推动中黎友好合作关系迈上新台阶。中方将继续为黎方抗击疫情、发展经济、改善民生提供帮助和支持。  

奥恩在贺电中表示，黎中建交50年来，两国在政治、经济和文化等各领域开展了建设性合作。黎方感谢中方支持黎巴嫩主权、独立和领土完整，支持黎巴嫩的正义事业，支持黎方抗击新冠肺炎疫情。黎方珍视对华关系，高度评价中国发展成就，期待进一步加强黎中合作，造福两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDE7KLWlrxcw6wcpSow5V4m211109.shtml)*

## 【弘扬伟大建党精神 开创历史新伟业】向世界一流军队阔步前进

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平深刻指出，中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在波澜壮阔的强军实践中，带领全军深入进行理论探索和实践创造，形成了习近平强军思想，新时代强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐，为维护国家主权、安全、发展利益作出重要贡献。  

黄沙漫卷，铁流滚滚。大江南北座座演兵场上，训练如火如荼：陆军广泛开展大考核大比武大拉动，海军远海远洋实战训练纪录一再刷新，空军对抗突出全天候、打临界……一场场气势恢宏的实战化演训展现出人民军队练兵备战的新气象，体现了新时代奋斗强军的新风貌。  

体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，这就是今天的人民军队。建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，始终是党中央、中央军委关注、思考、谋划的重大课题。进入新时代，习近平主席站在实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，鲜明提出党在新时代的强军目标——建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。  

党对军队的绝对领导，是人民军队的建军之本、强军之魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持从政治上建设和掌握军队，把军队党的建设纳入全面从严治党战略布局统筹推进，我军党的领导和党的建设发生全面深刻变化。全军官兵把对党绝对忠诚、永远听党指挥深深刻入心中，全力聚焦备战打仗，不断提高训练实战化水平和打赢能力。  

党的十八大以来，习主席乘军舰、上战车、登战机，深入演训一线，围绕练兵备战提出一系列重要论述，作出一系列重大决策，指挥一系列重大行动，为部队实战化训练指明了方向。2018年新年伊始，中央军委隆重举行开训动员大会，习主席一身戎装登上主会场校阅台，向全军发布训令：“全军各级要强化练兵备战鲜明导向，坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作，抓住不放，抓出成效。”  

统帅的政治动员和时代号令，凝聚起强军打赢的磅礴力量。全军上下闻令而动，铺开一幅练兵备战的壮阔图景。广袤大洋，海军多支编队互为对手多维对抗，远海远洋训练捷报频传。辽阔长空，空军战机前出西太、警巡东海、战巡南海、绕岛巡航，在练兵备战中不断飞出新航迹。  

我军要强起来，作风必须过硬。党的十八大以来，习主席就加强军队作风建设作出一系列重要指示、重要部署，去疴除弊、整肃纲纪，人民军队回归初心、回归传统、回归本色，重塑思想、重塑作风、重塑政治生态，立起了新时代人民军队、革命军人的好样子。  

不忘初心启新程，宏伟蓝图已绘就。确保2027年实现建军百年奋斗目标，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。从北国边陲到南国海疆，从西部高原到东海之滨，今天，全军将士满怀对习主席的信赖拥戴，正以高昂的士气投入练兵备战，在习近平强军思想指引下，新时代的强军之路上，人民军队这支听党指挥、能打胜仗、作风优良的威武之师必将不负重托、不辱使命，向着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不断阔步前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEFPWoRDw0chfFXdlYzoFF211109.shtml)*

## 李克强签署国务院令 公布《地下水管理条例》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《地下水管理条例》（以下简称《条例》）。  

一是规范地下水状况调查评价与规划编制。县级以上人民政府应当开展地下水状况调查评价工作，编制本级地下水保护利用和污染防治等规划。二是强化地下水节约与保护。实行地下水取水总量控制和水位控制制度。除特殊情形外，禁止开采难以更新的地下水。三是严格地下水超采治理。规范地下水禁止开采区、限制开采区的划定。四是完善地下水污染防治措施。建立地下水污染防治重点区划定制度。强化对污染地下水行为的管控。五是加强监督管理。加强地下水监测站网和监测信息共享机制建设。对违反《条例》的行为设定严格的法律责任，强化责任追究。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDELuy1esWOTaToyvFBP9JM211109.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·中国共产党人的精神谱系】工匠精神：匠心筑梦 匠艺强国

**央视网消息**（新闻联播）：工匠是产业发展的重要力量，工匠精神是创新创业的重要精神源泉。习近平总书记指出，要努力培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”，有着深厚历史沉淀的工匠精神正激励着中华儿女在新征程上创造新的辉煌。  

在华菱湘钢供氧管道施工现场，“七一勋章”获得者、71岁的艾爱国正在为同事们作指导。从港珠澳大桥到建设中的国家重点工程深中通道，艾爱国参与了我国多个重大项目的焊接技术攻关。  

“刻苦学习钻研，攻克难关，攀登技术高峰。”50多年前，艾爱国在日记本中写下的这句话，正是一代代中国工匠对职业技能执着专注、极致追求的精神写照。  

要在火箭发动机喷管0.33毫米厚的管壁上完成3万多次精密操作，大国工匠高凤林能做到连焊10分钟不眨眼，他先后为我国40%的运载火箭焊接过“心脏”，助力中国航天不断向深空探索。要用比头发还细的金丝连起中国最尖端雷达设备的收发组件，中国电科十四所的顾春燕每天用尺子反复测量手腕抬起的高度，只为键合时确保金丝拱起的弧度一致。而为了让手握焊接更稳定，航天科工集团的姜涛用沙袋绑住双臂，每天做至少6个小时的钢板焊接训练。  

器物有形，匠心无界。小到一枚螺钉、一根电缆的打磨，大到运载火箭、载人飞船等大国重器的锻造，工匠精神正激励越来越多的劳动者特别是青年一代走上技能成才、技能报国之路。  

时代发展需要大国工匠，工匠精神历久弥坚。如今，我国已有超过1.7亿的技能人才奋战在各行各业，有力支撑着“中国制造”“中国创造”不断阔步向前。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEeW4Xe0hG1SBCNdeEzUV3211109.shtml)*

## 前三季度各地经济保持恢复增长 发展韧性持续显现

**央视网消息**（新闻联播）：近日，各地陆续公布了今年前三季度经济运行情况。主要经济指标显示，“十四五”开局之年，各地经济保持了恢复增长，经济结构继续优化，发展质量不断提升，韧性和活力持续显现。  

从经济总量看，前三季度，各地经济总量继续稳步增长，共有15个省份的经济总量超过了2万亿元，经济保持恢复增长的同时，各地推动高质量发展取得新进展。前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长11.8%，已恢复到疫情前水平。依托医药制造、计算机、金融、信息服务等高端产业，北京、上海等地产业结构继续优化，山东新动能增加值占经济总量的比重已超过30%，山西工业新动能增势强劲。  

全国新产业新产品较快增长，新兴动能不断积累。前三季度，全国高技术产业投资同比增长18.7%，新能源汽车、工业机器人、集成电路等绿色低碳智能化发展相关的产品产量均大幅增长。湖南集成电路产量增长超80%，江西充电桩和工业机器人产量增长超过100%，贵州软件业务收入同比增长60%，增速继续居全国前列。  

对比前三季度各地经济数据，数字经济成为多地经济数据中的亮点。目前，全国已有13个省份数字经济规模超1万亿元。在浙江、江苏、广东、福建、安徽等地，数字化转型尤其是制造业的数字化转型成为经济增长的新动能。  

与此同时，区域协调发展呈现新貌。前三季度，中部地区生产总值同比增长10.8%，中部、西部地区居民人均可支配收入分别名义增长10.8%、10.6%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEH5BEksK2GDqU8Mxy2yRE211109.shtml)*

## 天问一号环绕器进入遥感使命轨道

**央视网消息**（新闻联播）：11月8日晚，天问一号环绕器成功实施第五次近火制动，准确进入近火点约265公里、远火点约1.07万公里的遥感使命轨道，开展火星全球遥感探测，同时继续为火星车提供中继通信支持。  

进入遥感使命轨道后，环绕器携带的7台科学载荷将获取火星形貌与地质构造、火星空间环境等科学数据，重点关注陨石坑、火山等典型火星地貌和地质单元，实施高分辨率探测。  

截至目前，环绕器在轨运行473天，祝融号火星车在火星表面工作174个火星日，累计行驶1253米，两器状态良好，各系统工况正常。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEhqoLZkf9CSL13Gze2HIJ211109.shtml)*

## 建设更高水平文明城市

**央视网消息**（新闻联播）：各地深入开展文明城市创建活动，通过开展志愿服务、精细化城市管理等，共建文明新风尚。今天（11月9日），“建设更高水平文明城市”系列，来看武汉和深圳的报道。  

**武汉：创“志愿者之城” 建文明新风尚**  

在武汉南湖街道中央花园社区，文艺志愿者们自编自导自演的《左邻右舍》情景剧正在上演，剧中讲述的互帮互助的爱心故事正是社区里近3000名志愿者的生动写照。  

从环境绿化到老人照料，志愿服务体现在居民生活的方方面面。中央花园社区还创新开展由一个网格党支部带领两支社区志愿团队的方式，一起承担社区治理任务，逐步形成“推开门就有志愿者，走出门都是志愿者”的文明新风尚。  

共建文明新风尚，中央花园社区正是武汉建设“志愿者之城”的一个缩影。通过不断探索志愿服务机制，市民参与志愿服务的动力不断提升。武汉市注册志愿者超过257万人，志愿服务队涵盖理论宣传、垃圾分类等多个领域，“人人争做志愿者”的文明之根也在这座英雄的城市愈扎愈牢。  

**深圳：让文明城市创建成为民心工程**  

这是记者从深圳市的马路两旁拍摄到的画面，共享单车停放到位、摆放整齐。这得益于深圳市今年4月以来开展的“共享单车文明共享”行动。运用误差小于半米的北斗高精度定位技术，引导市民“定点取车、入栏结算”，一改曾经的乱停乱放。  

在深圳，智慧城市建设在创建文明城市中发挥作用。从动态调整信号灯配时的智慧交通街区到实时发现卫生、环境等问题的AI智能预警系统，从全市安装智能水表到“图书馆之城”平台实现书籍“通借通还”，随着交通、教育、医疗等智能化的生活场景越来越多，深圳城市治理效能不断提升，“掌上政府”、指尖服务成为常态，让群众切实感受到方便和实惠，文明城市创建也成为民心工程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDE2vMYy1Z6EBoowGEpoEVt211109.shtml)*

## 第四届进博会配套活动今天全部结束

**央视网消息**（新闻联播）：第四届进博会新品发布、投资签约等配套活动今天（11月9日）全部结束，显著的对接成果让参展商们积极签约下一届进博会。  

第四届进博会期间共举办100多场配套现场活动，包括政策解读、对接签约、投资促进、研究发布、新品展示，60多家参展企业集中发布100多件新产品、前沿技术及创新服务。其中，超过一半的产品是全球首发，约40件亚洲和中国首发，不少产品专为中国市场定制化生产。  

中央企业交易团组织了98个交易分团，意向成交金额有望超过第三届，再创新高。全国39个交易团前来采购，1000多家企业的年进口额超过1亿美元，这让海外展商看到了中国经济的强劲韧性和巨大的市场空间。  

在第四届进博会上，50家外国企业和机构集中签约参加第五届进博会。  

而在进博会六大展区旁的这个工作间，不少参展的中小企业也早早签下明年继续参展的意向文件。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEPd0KXNO6UtyY24JffUO3211109.shtml)*

## 北京冬奥村转入运行状态

**央视网消息**（新闻联播）：北京2022年冬奥会和冬残奥会北京赛区的冬奥村（冬残奥村）今天（11月9日）完成各项能源及设备测试，转入运行状态。  

离国家体育场鸟巢不远的北京冬奥村今天完成了能源和设备的最后测试，由橘色和白色组成的20栋公寓楼错落有致，设计理念来自北京四合院，公寓分为4个户型，还布置有代表团办公室和小型会议室等功能空间，卫生间、楼梯等都设置了无障碍设施。  

冬奥村采用可再生能源利用技术和超低能耗建筑技术，其中的示范项目综合诊所每年可减少二氧化碳排放量约42.4吨，被称为冬奥会“最节能建筑”。  

运行区则是利用上世纪老旧厂房改造翻新，结合新的钢结构建筑，实现节能环保。  

北京冬奥村下周开始进行全要素全流程运行测试，2022年1月27日正式开村。赛后，这里将作为人才公寓持续使用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEpWwAct5nzAsbeIhSWFZY211109.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月9日）通报，11月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例62例。其中境外输入病例19例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例43例，含8例由无症状感染者转为确诊病例。截至11月8日24时，现有确诊病例1222例。截至11月8日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗233849.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEskE41NvNQDISp51saEPh211109.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**财政部一次性新增安排14亿资金支持5省秋收和秋冬种**  

近日，财政部一次性新增安排14亿元资金，用于支持河北、山西、山东、河南、陕西等5省开展农田排涝、粮食烘干收储，购置燃油、肥料等，确保今年秋粮丰收并为明年春夏粮食生产奠定基础。中央财政要求5省在收到补助资金后10日内完成分解下达，加快资金分配执行。  

**最高法发布开展虚假诉讼整治工作意见**  

最高人民法院今天（11月9日）发布《关于深入开展虚假诉讼整治工作的意见》，要求严查民间借贷等领域虚假诉讼，对“套路贷”虚假诉讼违法犯罪保持高压严打态势，探索建立“黑名单”制度，对参与虚假诉讼的司法工作人员从严追责。  

**我国将首次承办《湿地公约》缔约方大会**  

记者从国家林草局获悉，《湿地公约》第14届缔约方大会将于明年11月在湖北武汉举办，这是我国首次承办该国际会议。此次会议主题为“珍爱湿地，人与自然和谐共生”。会上，将落实《联合国2030年可持续发展议程》，审议公约发展战略等重大事项。  

**大港油田储气库群确保今冬明春京津冀地区天然气供应**  

昨天（11月8日）， 作为京津冀地区冬季供暖的主要气源，天津大港油田储气库群正式开始向北京、河北输送天然气，确保居民供暖及北京冬奥会和冬残奥会能源平稳供应。  

**长三角一体化成果云上展馆今天上线**  

今天（11月9日），长三角一体化发展上升为国家战略三周年成果云上展馆正式上线。展馆分为七大重点领域展厅和两大重点片区展厅，介绍了推动区域协调发展、协同创新产业体系以及高标准建设上海自由贸易试验区新片区等有关情况。  

**白鹤滩水电站累计发电量破100亿千瓦时**  

昨晚（11月8日），世界第二大水电站——白鹤滩水电站第5台百万千瓦机组正式投产发电。至此，白鹤滩水电站近三分之一机组已正式投产发电，截至目前，累计发电量突破100亿千瓦时。  

**全国第30个119消防日 各地开展多种形式活动**  

今天（11月9日）是全国第30个119消防日，围绕“落实消防责任、防范安全风险”主题，各地开展了形式多样的应急救援演练和消防安全宣传活动。穿越激流，国家水域救援北京大队在寒冷天气下展开离心力救援、活饵救援等多科目训练。呼和浩特、南通、青岛等地分别举行了高层建筑、地铁、海上船只火灾扑救的演练。  

**我国首条直通中越边境口岸高铁全线隧道贯通**  

今天（11月9日），广西防城港至东兴铁路最长隧道——铜鼓岭隧道贯通，标志着我国首条直通中越边境口岸的高铁全线隧道贯通。防东铁路全长46.9公里，建成通车后，防城港至东兴将结束没有铁路的历史，通行时间从90分钟缩短至20分钟。  

**哈尔滨出现冻雨天气**  

从昨天（11月8日）起，哈尔滨出现冻雨天气，市区达到灾害性降雪级别。冻雨天气造成树木形成冰挂，发生倒伏。当地相关部门连夜出动，清理倒伏树枝，确保交通畅通，全力保障供电供热等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEzYQO7WOayD7y2Xb2E2Pw211109.shtml)*

## 世界知识产权组织报告显示中国多项知识产权申请量全球第一

**央视网消息**（新闻联播）：世界知识产权组织8日发布《世界知识产权指标》年度报告。报告显示，尽管新冠疫情对全球经济形势仍造成影响，但2020年全球多项知识产权申请量均出现反弹，一些新的商品和服务在疫情的催生下应运而生。报告称，2020年商标申请总量增加了13.7%，专利申请总量增加了1.6%，工业品外观设计申请总量增加了2%，而中国在这三方面的申请量均位列全球第一。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDE0V6RyrfOeCTWfRzqQEQ8211109.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例近2.5亿

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球新冠肺炎确诊病例达到249743428例，死亡病例5047652例。  

截至北京时间今天（11月9日）16时，美国累计确诊病例超过4661万例，死亡病例超过75.56万例。8日，美国报告的单日新增病例125350例、新增死亡病例1207例。  

**美新冠死亡病例远超十年流感致死人数**  

据美国媒体报道，美国疾控中心的数据显示，从2010年初到2019年底的十年间，美国每年死于季节性流感的人数大约在1.2万至5.2万人。然而截至目前，在不到两年的时间里，美国死于新冠肺炎的人数已经超过75万，远高于过去十年死于季节性流感的人数总和。  

**欧洲多国近期疫情反弹**  

欧洲多国疫情近期出现反弹。截至8日，英国累计确诊已超过933万例。根据美国约翰斯·霍普金斯大学的数据，英国过去28天内的累计确诊病例超过115万例，仅次于美国。德国确诊病例数超过480万，7天感染率达到新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/09/VIDEhRGi5AJgNhYp7otEyYRP211109.shtml)*


更新于 2021-11-09 20:22:06
  