# 新闻联播 20210529

## 加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强——习近平总书记在两院院士大会中国科协第十次全国代表大会上的重要讲话引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在两院院士大会中国科协第十次全国代表大会上强调，要坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。总书记的重要讲话，在参会的两院院士和中国科协大会代表中引起了强烈反响。大家表示，要以与时俱进的精神、革故鼎新的勇气、坚忍不拔的定力，肩负起时代赋予的重任。  

今年是中国共产党成立一百周年。习近平总书记指出，在党中央坚强领导下，在全国科技界和社会各界共同努力下，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就。  

习近平总书记强调，要坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，坚持“四个面向”，加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。与会科技工作者纷纷表示，将以只争朝夕的使命感、责任感、紧迫感，抢抓全球科技发展先机。  

习近平总书记指出，院士是我国科学技术方面和工程科技领域的最高荣誉称号。两院院士是国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣。总书记对科技事业的关心，为两院和科协工作指引了明确方向，也注入了强大动力。  

习近平总书记指出，实践证明，我国自主创新事业是大有可为的，我国广大科技工作者是大有作为的。与会的科技工作者纷纷表示，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，必将勇于创新、顽强拼搏，为建成世界科技强国、实现中华民族伟大复兴不断作出新的更大贡献！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEyTGmig9vJtoxhs7xkgCU210529.shtml)*

## 央视快评：加快建设科技强国 实现高水平科技自立自强

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月29日）播发央视快评《加快建设科技强国 实现高水平科技自立自强》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEQzJFrIHvi9IJQVtbKCsk210529.shtml)*

## 全国政协召开双周协商座谈会 围绕“推进新时代博物馆事业高质量发展”协商议政

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国政协第50次双周协商座谈会28日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他指出，我国现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，全面建设社会主义现代化国家必将为我国博物馆事业发展带来前所未有的机遇。要深入领会习近平总书记关于博物馆工作的重要论述，坚持以人民为中心，以深化供给侧结构性改革为主线，着力破除体制机制障碍，推进新时代博物馆事业高质量发展，更好满足人民群众日益增长的精神文化生活需要。  

11位委员和特邀代表围绕会议主题从不同角度建言咨政，35位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，新中国成立以来特别是党的十八大以来，我国博物馆事业发展取得历史性成就，“有没有”的问题得到基本解决，现在更多的是要解决“好不好”的问题。委员们建议，要优化博物馆发展布局，改变综合类、历史类传统博物馆数量偏多，专题性博物馆发展不足的现状。坚持规范与扶持并举，走特色化、差异化发展之路，在“专”和“精”上下功夫，加强博物馆研究能力建设，深入挖掘和阐发藏品的当代价值、世界意义，强化科技支撑，积极开展“云展览”，增强公共教育功能，推进博物馆与中小学教育相结合，健全出土文物移交机制和开放共享机制，大力推进体制改革和机制创新，赋予博物馆更大的自主权，支持博物馆学科发展，建立健全相关法律法规，确保博物馆事业发展有法可依。  

刘奇葆作主题发言。  

国家文物局负责人介绍了有关情况，中央宣传部、教育部、财政部负责人作了协商交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEAdVsw15IKPVLCAfzBOyM210529.shtml)*

## 中国科协第十次全国代表大会举行第三次全体会议 王沪宁到会祝贺并代表党中央致词

**央视网消息**（新闻联播）：中国科协第十次全国代表大会第三次全体会议29日在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁到会祝贺，代表党中央作了题为《科技工作者要当好科技自立自强的排头兵》的致词。  

王沪宁在致词中说，习近平总书记在两院院士大会、中国科协十大上的重要讲话，深刻阐明新发展阶段实现我国科技自立自强的一系列重大问题，为加快建设科技强国指明了方向。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。  

王沪宁表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大科技工作者矢志奋斗拼搏，推动我国科技事业取得历史性成就。中国科协九大以来，各级科协组织在加强思想政治引领、推动创新驱动发展、提高全民科学素质等方面做了大量富有成效的工作。希望广大科技工作者深入学习领会习近平总书记关于科技创新的重要论述，始终心怀“国之大者”，打好关键核心技术攻坚战，在新征程上勇立新功。  

科技部部长王志刚和全国总工会书记处第一书记陈刚，分别代表科技界和人民团体致词。  

中国科协第九届全国委员会主席、大会主席团执行主席万钢主持会议，代表第九届全国委员会作工作报告。  

丁薛祥、刘鹤、杨晓渡、陈希、郭声琨、黄坤明、尤权、曹建明、肖捷、张庆黎和韩启德、苗华出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDExZodTUZyyZAW1DfYgMHp210529.shtml)*

## 韩正主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理、中央生态环境保护督察工作领导小组组长韩正28日主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议，深入学习贯彻习近平生态文明思想，审议第二轮第三批中央生态环境保护督察报告，研究部署第二轮第四批督察工作。  

韩正指出，要全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，把生态文明建设摆在全局工作的突出地位，处理好发展与保护的关系，促进高质量发展。要坚持系统观念，突出标本兼治，把生态环境保护与国家重大区域战略结合起来，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复。要坚持严的基调，坚决遏制“两高”项目盲目发展，对顶风作案破坏生态环境的行为要依法严肃处理。要坚持问题导向，善于发现和解决问题，针对共性问题完善制度和机制，着力整治群众反映强烈的生态环境问题。  

韩正充分肯定中央生态环境保护督察工作取得的成效，强调要坚持精准、科学、依法督察，加强督察问题整改。要抓住主要矛盾，突出工作重点，坚持依法依规督察，完善法规制度，做到有法可依、依法行政、严格执法。要在问题整改上下功夫，列出问题清单，抓住督察问题不放，以整改结果检验中央生态环境保护督察工作成效。要发挥好舆论监督作用，持续跟踪媒体曝光的典型案例，直到问题得到彻底解决。  

中央生态环境保护督察工作领导小组成员，中央生态环境保护督察组组长、副组长，中央生态环境保护督察办公室有关负责同志参加会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEv4Hj1rgYYfjJKFnS6K11210529.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月29日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，我们带您认识石油战线上被誉为“铁人”的王进喜，扎根农村一心为民的甘祖昌、龚全珍夫妇，以及妇女模范申纪兰。  

**王进喜：“铁人”精神 薪火相传**  

王进喜，1923年生于甘肃省玉门县。15岁时，他到玉门油矿当童工。新中国成立后，他成为新中国第一代钻井工人。  

1960年3月，王进喜带领1205钻井队从玉门来到大庆。为解决供水不足，他带领工人破冰取水，“盆端桶提”运水保钻。在打第二口井时突发井喷，他不顾腿伤，带头跳进水泥浆池里用身体搅拌。经过全队的奋战，终于保住了钻机和油井。  

常年奋战一线，王进喜积劳成疾。1970年11月王进喜病逝，终年47岁。  

**甘祖昌 龚全珍：扎根农村 一心为民**  

甘祖昌，1905年生，江西莲花县人，1928年参加中国工农红军，革命足迹遍布大半个中国。1955年被授予少将军衔。  

1957年，甘祖昌因公受伤，伤愈后谢绝组织安排，带领全家回到家乡当农民。甘祖昌把2/3的工资用来修水利、建校舍、扶贫济困。1986年，甘祖昌逝世，终年81岁。  

龚全珍，甘祖昌之妻，在乡村教师岗位上几十年如一日教书育人。今天，记者在医院见到了龚全珍老人，已是97岁高龄的她始终惦记着困难群众。  

**申纪兰：妇女模范 人民代表**  

申纪兰，1929年出生于山西长治平顺县，17岁嫁到了同县的西沟村。1951年西沟村成立初级农业合作社时，她担任了副社长，为妇女争取到了和男劳力一样的工分。1954年，申纪兰当选第一届全国人大代表。在第一届全国人民代表大会上，申纪兰提出的“男女同工同酬”倡议被写入了新中国的宪法。  

1973年，申纪兰被调任山西省妇联主任。她做出决定，“不领工资，不转户口，不定级别，不坐专车”。10年后，任职期满的申纪兰回到了西沟，为农民们寻找新的致富方向。  

2020年6月28日凌晨，申纪兰在山西长治逝世，享年91岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDExYRwrGAS2K5QEN9zGXxk210529.shtml)*

## 我国夏粮收获大面积开镰

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，夏粮由南向北逐渐黄熟，农业农村部今天（5月29日）发布，全国夏粮日收获量已经超过300万亩，标志着夏收大面积开镰。  

夏粮90%以上都是小麦，对保障口粮绝对安全至关重要。最新农情调度显示，西南麦区收获已过九成，黄淮海麦区正由南向北梯次进入集中收获期。  

在安徽颍上，冬小麦平均亩产预计增加3%。  

今年，全国冬小麦面积达3.35亿亩，增加300多万亩。由于生长期气候条件适宜，灌浆期延长，收获期推迟，西南麦区增产趋势明显，黄淮海小麦长势好于上年，好于常年。  

为有效减损，今年，中央对联合收割机加快更新换代，更新补贴由试点地区扩大到全国。今年，全国将投入各类农机1650万台，保障夏收夏种顺利进行。目前，已收获冬小麦3300万亩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEglu9lNt591FTUgfp4YBy210529.shtml)*

## 【接种新冠疫苗 构筑免疫屏障】我国新冠疫苗接种超6亿剂次

**央视网消息**（新闻联播）：全国新冠疫苗接种持续提速，截至5月28日，各地累计接种超6亿剂次。我国开展新冠疫苗接种工作以来，疫苗接种每增加1亿剂次所用时间已经从25天缩短到5天。  

目前，我国批准使用的新冠疫苗有三种，包括接种一针的腺病毒载体疫苗、二针的灭活疫苗和三针的重组蛋白疫苗。疫苗的生产工艺和技术路线决定了接种的针次，这三种疫苗都能达到世界卫生组织要求的保护效果。在北京市海淀区，这两天“三针剂”新冠疫苗投入使用，加上一个月前开打的“一针剂”疫苗，目前有三种疫苗可供市民选择。  

为加快疫苗接种，广东陆续设置了800多个大型临时接种点。在深圳南山文体中心接种点，每天供应的疫苗剂量从2000剂增至5000剂。一大早，市民们已排好队等待接种疫苗。  

目前，广东全省接种新冠疫苗已超过5000万剂次，其中1200多万人已完成全程接种。  

针对近期群众接种疫苗意愿强烈，各地通过精准预约、合理调度接种力量等措施，确保疫苗接种安全有序。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEoSOI5BUby1JbPsZUojAz210529.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月29日）通报，5月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例16例，其中境外输入病例14例，本土病例2例。新增无症状感染者14例，其中境外输入6例，本土8例。截至5月28日24时，现有确诊病例318例。截至5月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗60299.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEG9TkHVh4A7Jaqqd7vOIB210529.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**雄安新区多条高速今日通车**  

今天（5月29日），河北雄安新区开通了京雄高速河北段、荣乌高速新线、京德高速一期工程共计三条高速公路和容易线、安大线两条普通干线公路，与京港澳高速、大广高速等多条高速公路共同构建了“四纵三横”的交通路网，标志着雄安新区对外骨干路网全面形成。  

**“深海一号”能源站完成全部设备安装**  

今天（5月29日），全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台——“深海一号”能源站完成全部设备安装。“深海一号”气田预计于今年6月底正式投产，高峰年产气量超过30亿立方米，可满足大湾区四分之一的民生用气需求。  

**潮白河北京段22年来首次实现全线通水**  

从今年4月30日起，北京市启动了为期一个月的潮白河试验性生态补水。今天（5月29日）早上5时，此次生态补水的水头已经翻越了下游的白庙橡胶坝，与下游的有水河段正式连接，潮白河北京段22年来首次实现全线通水。  

**三星堆祭祀坑今提取青铜兽面和玉凿**  

今天（5月29日），三星堆遗址提取一枚凹刃玉凿和一件青铜兽面。兽面宽25厘米、高12厘米，是三星堆文化中典型的青铜器类。3号坑顶尊跪坐铜人像显露真容。昨晚，在三星堆博物馆还举办了精彩纷呈的三星堆全球推介活动。联合国教科文组织、国际文化遗产保护与修复研究中心等机构通过视频祝贺中国的重大考古发现。  

**川渝两地科技创新中心逾千亿重大项目开工**  

总投资1054亿元，涉及重庆、四川两地科技创新中心的40个重大项目日前集中开工。项目包括超瞬态实验装置等重大科技基础设施和新一代信息技术、先进制造等先进产业集群，这些项目实施将加速创新资源在川渝地区集聚。  

**中国（山东）—东盟中小企业合作发展大会举行**  

中国（山东）—东盟中小企业合作发展大会昨天（5月28日）举行。大会在山东济南市设立主会场，并在东盟国家设置了5个海外分会场，约1300家企业以线上线下方式参会，共签署了19项合作项目，共计270多亿元人民币。     

**第二十八届中国国际广播电视信息网络展览会开幕**  

第二十八届中国国际广播电视信息网络展览会昨天（5月28日）在北京举行。本届展会以“智慧全媒体 5G新视听”为主题，聚焦广电5G建设、智慧广电创新发展等方面，全面呈现我国广播电视和网络视听科技领域取得的创新成果和事业产业发展的创新局面。  

**全港中小学生中国历史文化知识竞赛总决赛暨颁奖礼举行**  

“百年历史·当代中国”紫荆杯全港中小学生中国历史文化知识竞赛28日在香港公开大学举行总决赛暨颁奖礼。本次竞赛由紫荆文化集团主办，多个教育文化机构共同举办，共有285所学校、超过3万名学生参与。各校参赛代表通过比赛展示国情学习成果，培养国家观念和民族意识。  

**《今日中国》特别节目明天播出河南篇**  

大型直播特别节目《今日中国》明天（5月30日）播出河南篇。百年来，红色的旗帜在中原大地高高飘扬，“焦裕禄精神”“大别山精神”“红旗渠精神”在这里代代相传。节目将带您看中原粮仓“十七联丰”，看中原大地谱写出的新时代篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEJubaqJXIsXQfP2xkeIoT210529.shtml)*

## 维和人员国际日 联合国缅怀殉职维和人员

**央视网消息**（新闻联播）：5月29日是联合国维和人员国际日，今年的主题是“通往持久和平之路：发挥青年力量，促进和平与安全”。联合国近日举行了线上纪念活动，缅怀自1948年以来在联合国维和行动中殉职的4000余名维和人员。联合国秘书长古特雷斯在联合国总部向维和人员纪念碑敬献花圈。  

**联合国副秘书长高度评价中国维和行动**  

近日，中国第16批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队225名官兵和中国第8批赴马里维和部队413名官兵接连被授予联合国和平荣誉勋章。  

联合国负责和平行动的副秘书长拉克鲁瓦表示，中国是维和行动的坚定支持者和重要参与者，是联合国维和行动的关键力量。  

自1990年首次参加联合国维和行动以来，中国累计派出维和人员5万余人次，足迹遍布柬埔寨、刚果（金）、利比里亚、苏丹、黎巴嫩、南苏丹、马里、中非等20多个国家和地区，忠实履行维和使命，在推进和平解决争端、维护地区安全稳定、促进驻在国经济社会发展等方面作出了重要贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEfYUuthDeRDXq0jqdqqKH210529.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿6859万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达168599045例，死亡病例为3507477例。  

截至北京时间今天（5月29日）16时，美国累计确诊病例超过3324万例，死亡病例超过59.3万。  

**美疾控中心：约三分之一美国人感染新冠**  

根据美国约翰斯·霍普金斯大学公布的统计数据，截至目前，约十分之一的美国人确诊感染新冠肺炎。但美国媒体28日报道称，这一数字很可能被低估了。美国疾病控制和预防中心估计，截至今年4月中旬，全美人口约三分之一，也就是1.15亿美国人感染了新冠肺炎。  

**印度日增死亡病例占全球三分之一**  

根据印度卫生部今天公布的数据，过去24小时，印度新增确诊病例173790例，新增死亡病例3617例。印度累计确诊病例为27729247例，累计死亡病例322512例。据报道，全球每天新增的死亡病例中，大约每三人中就有一人来自于印度。  

**巴西疫情反复 新增死亡人数居高位**  

28日，巴西累计确诊病例超过1639万例，死亡病例逼近46万，其中新增死亡病例2371例。巴西死亡和住院病例仍保持较高水平。当地相关机构的报告称，巴西几乎全国范围内恢复商业活动造成了近期疫情再次出现反复，疫情在未来几周内还有恶化的趋势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEj9qu9JO3pAWt9qat6cUX210529.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**俄罗斯外交部：欧盟禁飞令不负责任**  

俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃28日批评欧盟对白俄罗斯实施飞行禁令是危及乘客安全的不负责任行为。同一天，俄罗斯联邦航空运输局宣布，已告知各航空企业，从欧盟国家飞往俄罗斯的航班如果刻意绕飞白俄罗斯领空，俄方可能需要更长时间审批。  

**美非裔民众抗议 纪念塔尔萨大屠杀百年**  

28日，在美国俄克拉何马州塔尔萨，部分民众举行抗议活动，纪念“塔尔萨种族大屠杀”100周年。当天参加活动的还有3名当年事件的幸存者。抗议民众表示，当地非洲裔民众饱受种族压迫，100年后的今天依然如此。  

1921年5月31日，在塔尔萨市非洲裔社区，数百名非洲裔居民遭屠杀。  

**加原住民学校旧址发现215具儿童遗骸**  

近日，在加拿大不列颠哥伦比亚省坎卢普斯市一所原住民寄宿学校旧址发现了215名原住民儿童遗骸，其中有些儿童只有3岁。当地原住民领袖说，这些儿童遗骸是上周被发现和鉴定的，而当地政府没有任何关于这215名儿童的死亡记录。  

从19世纪90年代到20世纪90年代，加拿大估计有15万名原住民儿童被强迫离开父母，送入寄宿学校进行强制性同化教育，许多儿童遭受了虐待和残害。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/29/VIDEo6LBrdpbsvn6vpPRNfaE210529.shtml)*

