# 新闻联播 2021-11-12

## 征求对中共中央关于中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议的意见 中共中央召开党外人士座谈会 习近平主持并发表重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央9月10日在中南海召开党外人士座谈会，就中共中央关于中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，我们党要继续团结带领全国各族人民实现第二个百年奋斗目标，需要全面总结我们党在百年历程中取得的应对变局、把握大局、开创新局的历史经验，需要全面总结我们党在百年历程中取得的探索我国革命道路、建设道路、改革道路的历史经验，需要全面总结我们党在百年历程中取得的团结带领人民推进民族复兴的历史经验，需要全面总结我们党在百年历程中取得的敢于斗争、善于斗争的历史经验，需要全面总结我们党在百年历程中取得的自我革命的历史经验，推动全党形成崭新的精神风貌、空前的团结统一、高度的政治自觉，实现党和国家兴旺发达、长治久安。  

中共中央政治局常委汪洋、王沪宁、赵乐际出席座谈会。  

座谈会上，民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表周光权先后发言。他们对中共中央关于中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议稿表示完全赞同，一致认为这充分体现了中国共产党善于把握历史发展规律、掌握历史主动的政治自觉，表明中国共产党在新的历史征程上牢记初心使命、开创美好未来的坚定意志和历史担当，具有重大的现实意义和深远的历史意义。  

发言中，大家还就深入广泛宣传中国共产党百年伟大成就，更好讲好中国共产党和优秀共产党员故事、讲好中国新型政党制度故事、讲好中国共产党开创的中国式民主故事；深刻总结中国共产党重视法治建设的经验、重视农村工作的经验、重视统一战线工作的经验、重视发挥举国体制优势的经验；继续发扬实事求是的科学精神、大兴调查研究之风；注重发挥海外侨胞的独特作用，实现两岸同胞心灵契合，增进祖国和平统一认同；进一步发挥社会主义基本经济制度优势、扎实推进共同富裕；抓好决议学习贯彻等提出意见和建议。  

在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他首先介绍了中共中央关于制定中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议的考虑和文件起草有关情况。习近平强调，今年是中国共产党成立一百周年。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。中共中央认为，在这一重大历史时刻，全面总结中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验，对统一全党思想、坚定信心、开创未来，对认识历史规律、增强历史自觉、掌握历史主动，对推动全党牢记初心使命、团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有十分重大的意义。因此，中共中央决定，专门用一次全会来全面总结中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验。  

习近平指出，4月份，中共中央委托中央统战部专门征求了大家对中共十九届六中全会议题的意见。同志们提出了很多有价值的意见和建议，为起草决议稿提供了重要参考。刚才，大家又作了发言，对坚持和加强中国共产党的领导和加强中国共产党的建设需要研究解决的重大问题提出了意见，我们将认真研究和吸收。我代表中共中央向大家表示感谢。  

习近平强调，在百年奋斗历程中，中国共产党高举大团结大联合的旗帜，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，发挥统一战线重要法宝作用，逐步确立“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的多党合作方针，发展社会主义协商民主制度和新型政党制度，领导和帮助各民主党派和无党派人士在坚持中国特色社会主义政治发展道路上积极发挥作用、不断发展进步。历史证明，中国共产党的百年奋斗历史，包含着中国共产党和各民主党派肝胆相照、携手前进的同心奋斗史。各民主党派始终与国家和民族同呼吸、共命运，与中国共产党风雨同舟、荣辱与共。希望大家深刻认识中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验，弘扬同中国共产党亲密合作的光荣传统，坚持正确的历史观、大局观、发展观，不断夯实多党合作的共同思想政治基础。  

丁薛祥、王晨、刘鹤、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、郭声琨、黄坤明、尤权、肖捷、张庆黎、何立峰，中央有关部门负责人出席座谈会。  

出席座谈会的党外人士还有陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿和蒋作君、李钺锋、谢经荣、武向平等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEswRw4nUMJuAsAd562SuN211112.shtml)*

## 习近平同卢旺达总统就中卢建交50周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平11月12日同卢旺达总统卡加梅互致贺电，庆祝两国建交50周年。  

习近平指出，建交半个世纪以来，中卢关系健康稳定发展，传统友谊历久弥坚。近年来，两国友好合作保持良好发展势头，各领域交流日益深化，增进了两国人民福祉。新冠肺炎疫情发生后，中卢守望相助、携手抗疫，展现出患难与共的兄弟情谊。  

习近平强调，我高度重视中卢关系发展，愿同你一道努力，以两国建交50周年和中非合作论坛新一届会议为契机，深化政治互信，加强共建“一带一路”等各领域合作，推动两国友好合作关系不断发展，造福两国和两国人民。  

卡加梅在贺电中表示，建交以来，双方友谊不断巩固，友好合作关系持续深化，这深深根植于双方所秉持的相互尊重、团结互助和互利共赢的共同理念。中方通过中非合作论坛、“一带一路”倡议等多个平台向卢旺达提供支持，对卢旺达国家转型进程发挥了重要积极作用，卢方将继续坚定拓展和加强两国各领域友好合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEz3EDjLo3OHGIpWKsCZ94211112.shtml)*

## 李克强主持召开国务院党组会议 学习贯彻党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：12日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻党的十九届六中全会精神。  

会议指出，习近平总书记在全会上所作工作报告和重要讲话，总结了党的十九届五中全会以来，中央政治局推动党和国家事业取得新的重大成就，对做好各项工作提出明确要求。全会审议通过的《决议》，全面总结了中国共产党成立一百年来，团结带领全国各族人民创造的伟大成就、积累的宝贵经验。国务院党组和政府系统要深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。充分认识党百年奋斗历史意义和“十个坚持”历史经验，把全会精神贯彻到各项工作中。  

会议强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实干创新，以优异成绩迎接党的二十大召开。  

韩正等出席。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDE2ONwCvxck03ZbZpQUqWH211112.shtml)*

## 栗战书主持全国人大常委会党组会议 学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：中共全国人大常委会党组12日举行会议，传达学习习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。  

会议认为，习近平总书记代表中央政治局所作的工作报告，回顾总结一年来治党治国治军的不平凡历程。习近平总书记的重要讲话，给我们上了一堂信仰课、党史课、警示课，是一篇充满马克思主义真理力量的重要文献。  

会议认为，六中全会召开并出台《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是承前启后、继往开来的里程碑。中国共产党的100年，是为马克思主义信仰不懈奋斗并且在实践中发展了马克思主义的100年，是为中国人民幸福不懈奋斗并将历史推到更加接近中华民族伟大复兴的100年，是为人类进步事业不懈奋斗并改变着世界发展格局的100年。  

会议强调，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。要不忘初心、牢记使命，结合人大实际，确保取得实效。一要自觉坚守理想信念。二要长期坚持习近平新时代中国特色社会主义思想。三要始终不忘为人民服务的宗旨。四要牢记肩上责任，贯彻中央人大工作会议精神，加强立法、监督、代表等工作，勇于担当，勇于自我革命，增强斗争意识和本领。五要坚持党的政治建设，对党忠诚，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保人大工作始终坚持正确政治方向。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEFMQKwkYPuwhdr3pnnh7l211112.shtml)*

## 汪洋主持全国政协党组会议 专题学习贯彻党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协党组11月12日举行理论学习中心组集体学习，专题学习贯彻党的十九届六中全会精神。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。  

会议认为，党的十九届六中全会是在中国共产党成立100周年的重大历史时刻，开启全面建设社会主义现代化国家新征程之际召开的一次具有里程碑意义的重要会议。大家一致拥护全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，认为这是一篇马克思主义的纲领性文献，决议贯通了“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，回答了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”的重大命题，进一步阐明了确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位的深远意义，必将推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来，夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利。  

会议强调，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神是当前和今后一个时期的重大政治任务。全国政协党组要认真落实党中央部署要求，把全会精神不折不扣落实到政协全部履职工作之中。要从政治高度深入学习领会全会精神，深刻理解党百年奋斗的历史意义和历史经验的理论逻辑、实践意义、精神实质，永葆党的先进性和纯洁性。深刻理解“坚持统一战线”这一重要历史经验的丰富内涵，善于通过协商将党的主张转化为社会共识，广泛凝心聚力，切实肩负起实现大团结大联合的政治责任。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEt9VXJV9mXW3jUI323xYe211112.shtml)*

## 赵乐际主持中央纪委常委会会议 传达学习党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：中央纪委常委会12日召开会议，传达学习党的十九届六中全会精神。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际主持会议，指出习近平总书记在全会上的重要讲话，具有很强的政治性、理论性、战略性、指导性，为全党在新的重大历史关头不忘初心、勇毅前行指明了方向。全会《决议》站在“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”的政治高度总结历史经验，把握党的事业发展和自身建设规律，是新时代中国共产党人的政治宣言和行动指南。纪检监察机关要把学习贯彻全会精神作为重大政治任务，联系实际、紧扣职责，深刻领会要点要义，贯通运用党的百年奋斗历史经验，推动新时代纪检监察工作高质量发展，在推进党的自我革命、以伟大自我革命引领伟大社会革命的新实践中作出积极贡献。要坚定不移、一以贯之坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，始终保证纪检监察工作正确政治方向；要坚定不移、一以贯之推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实保证党的团结统一、保证党中央集中统一领导；要坚定不移、一以贯之贯彻落实全面从严治党战略方针，把反腐败斗争进行到底。要以学习全会精神为重点巩固党史学习教育成果，引导广大纪检监察干部坚定历史自信，增强历史主动、涵养历史思维。  

杨晓渡出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEw9S7eWy3WdT5VjOOLchY211112.shtml)*

## 在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议——中共中央举行新闻发布会介绍党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月12日）上午，中共中央举行新闻发布会，介绍党的十九届六中全会精神，有关负责同志回答了记者提问。  

据介绍，全会充分肯定党的十九届五中全会以来中央政治局的工作。一致认为，面对严峻形势和复杂任务，以习近平同志为核心的党中央，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，顺应时代大势，把握战略主动，成功办好一件件大事要事喜事，坚决战胜前进道路上一个个风险挑战，推动党和人民事业取得骄人成绩，党心军心民心空前凝聚。实践证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。  

相关负责人介绍，党的十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议。全会最重要的成果，是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。《决议》在内容摆布上有两个特点：第一个特点是这次主要总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，第二个特点是突出中国特色社会主义新时代这个重点，用较大篇幅总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果。  

相关负责人强调，在我们党的百年历程中，1945年党的六届七中全会制定了《关于若干历史问题的决议》，1981年党的十一届六中全会制定了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。这两个历史决议都是在重大历史关头作出的，都对推动党和人民事业发展起到了重要作用。这次全会通过的《决议》，是我们党的历史上第三个历史决议，必将对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来、埋头苦干、勇毅前行，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，产生重大而深远的意义。  

发布会上，相关负责人还就发展全过程人民民主、文化建设成就、推进共同富裕、中国创造经济奇迹的“秘诀”、共建“一带一路”等问题，回答了记者提问。  

有关部门负责人王晓晖、江金权、韩文秀、曲青山出席了新闻发布会，徐麟主持发布会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDE7tiI9VUK8T8SZKy6yYTI211112.shtml)*

## 央视快评：以史为鉴 开创未来 埋头苦干 勇毅前行

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《以史为鉴 开创未来 埋头苦干 勇毅前行》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEThu6TnzOX62qrrHH3VXW211112.shtml)*

## 回望百年路 领航新征程

**央视网消息**（新闻联播）：百年恰是风华正茂！参加党的十九届六中全会的同志们认为，《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》系统总结了党的光辉历程，总结了党团结带领人民取得的辉煌成就，总结了党的十八大以来党和国家事业砥砺奋进的理论和实践，必将为实现中华民族伟大复兴提供重要的理论依据和行动指南。  

与会同志们说，这份《决议》是我们党第三个历史决议，用具体历史的、客观全面的、联系发展的观点来看待党的历史，准确把握党的历史发展的主题主线，在百年奋斗史中看清楚了过去我们为什么能够成功，弄明白了未来我们怎样才能继续成功。  

与会同志们表示，《决议》站在百年的历史高度，阐述了中国特色社会主义新时代这一我国发展新的历史方位，概括了党的十八大以来，党的理论创新成果，深入分析新时代党面临的形势、面对的风险挑战。充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的宏阔视野，运筹帷幄的强大能力，勇往直前的坚定信心。  

与会同志们说，党的十八大以来，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致。展望未来，我们要按照《决议》要求，继续加强党的自身建设、推进自我革命，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。  

与会同志们表示，踏上实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路，全党要认真学习落实《决议》精神，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEokpdSjzfBIYWTWHh3FUt211112.shtml)*

## 在新时代新征程上展现新气象新作为——党的十九届六中全会在各地引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在全国各地干部群众中引起热烈反响。大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。  

广大干部群众表示，此次全会审议通过的《决议》，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。  

回望百年来昭如日月的伟业，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。100年来，党始终践行初心使命，团结带领全国各族人民绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。  

广大干部群众表示，要以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEOstgWEGUjHxssjTLrlQS211112.shtml)*

## 港澳各界人士热议十九届六中全会



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDE1dfFbK5XsDcihqEMDI4w211112.shtml)*

## 前三季度我国软件业务收入增长超两成



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDE0551DuLZgN9tXD1fQaRg211112.shtml)*

## 科技助力绿色冬奥 兑现庄严承诺



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEWewx17zJZseR1uLWiSY4211112.shtml)*

## 全国政协举行仪式纪念孙中山诞辰155周年



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEwDIYBzFOJA17WDAnkoBi211112.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEwBEGJQOOEuzhP5hrrXLw211112.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEoFz1IRILIL3T1ZdOiq7n211112.shtml)*

## 为区域发展注入更多确定性 推动构建亚太命运共同体——多国人士高度评价习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDEvnoalc9HMZ5wveJ89yGd211112.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿5126万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDE73jdZ3Lz9kTtiQsg8jDf211112.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/12/VIDE8BcJyhqrtL6vOZL2BLeU211112.shtml)*


更新于 2021-11-12 20:21:31
  