# 新闻联播 2021-07-30

## 中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局7月30日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。中共中央总书记习近平主持会议。

会议认为，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展，有效实施宏观政策，经济持续稳定恢复、稳中向好，科技自立自强积极推进，改革开放力度加大，民生得到有效保障，高质量发展取得新成效，社会大局保持稳定。成功举办庆祝中国共产党成立100周年系列活动，正式宣布全面建成小康社会，踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程。

会议指出，当前全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋复杂严峻，国内经济恢复仍然不稳固、不均衡。做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，推动高质量发展。要做好宏观政策跨周期调节，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，统筹做好今明两年宏观政策衔接，保持经济运行在合理区间。积极的财政政策要提升政策效能，兜牢基层“三保”底线，合理把握预算内投资和地方政府债券发行进度，推动今年底明年初形成实物工作量。稳健的货币政策要保持流动性合理充裕，助力中小企业和困难行业持续恢复。要增强宏观政策自主性，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。做好大宗商品保供稳价工作。

会议要求，要挖掘国内市场潜力，支持新能源汽车加快发展，加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系，加快推进“十四五”规划重大工程项目建设，引导企业加大技术改造投资。要强化科技创新和产业链供应链韧性，加强基础研究，推动应用研究，开展补链强链专项行动，加快解决“卡脖子”难题，发展专精特新中小企业。要加大改革攻坚力度，进一步激发市场主体活力。坚持高水平开放，坚定不移推进共建“一带一路”高质量发展。要统筹有序做好碳达峰、碳中和工作，尽快出台2030年前碳达峰行动方案，坚持全国一盘棋，纠正运动式“减碳”，先立后破，坚决遏制“两高”项目盲目发展。做好电力迎峰度夏保障工作。要防范化解重点领域风险，落实地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制，完善企业境外上市监管制度。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。加快发展租赁住房，落实用地、税收等支持政策。

会议强调，要做好民生保障和安全生产，坚持巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，强化高校毕业生就业服务，畅通农民工外出就业渠道，改进对灵活就业人员的劳动者权益保障。推进基本养老保险全国统筹，落实“三孩”生育政策，完善生育、养育、教育等政策配套。抓好秋粮生产，确保口粮安全，稳定生猪生产。要绷紧安全生产和公共安全这根弦，抓细抓实各项防汛救灾措施，确保人民群众生命财产安全。要毫不松懈做好新冠肺炎疫情防控，持续推进疫苗接种工作。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEQPHceHjyG06krFIBE9ZU210730.shtml)*

## 就当前经济形势和下半年经济工作中共中央召开党外人士座谈会 习近平主持并发表重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：7月28日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就当前经济形势和下半年经济工作听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，正确认识当前经济形势，把思想和行动统一到中共中央关于当前经济形势的分析判断和决策部署上来，多深入基层寻计问策，多解剖麻雀小中见大，多专心致志深入研究，引导广大成员和所联系群众继承发扬老一辈党外人士同中国共产党风雨同舟、亲密合作的优良传统，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。

中共中央政治局常委李克强、汪洋、王沪宁、韩正出席座谈会。李克强受中共中央委托通报了上半年经济工作有关情况，介绍了关于下半年经济工作的有关考虑。

座谈会上，民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表刘怡先后发言。他们表示，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话鼓舞人心、催人奋进，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。他们赞同中共中央对当前我国经济形势的分析和下半年经济工作的考虑，高度评价在中共中央坚强领导下统筹推进疫情防控和经济社会发展取得的巨大成就，并就统筹推进居民收入增长、帮助城镇困难群众脱困解困、精准帮扶中小微企业、加强绿色金融体系建设、完善国家未来人口发展战略、构建全民免疫屏障、一体化规划碳达峰碳中和、加强国家实验室建设统筹布局、提升东北振兴战略政策效能、推动海南自由贸易港建设等提出意见建议。

在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他表示，今年以来，我们统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展，有效实施宏观政策，经济稳中向好，高质量发展取得新成效，社会大局保持稳定，为庆祝建党100周年营造了良好环境，为实现全年目标打下了坚实基础。上半年，各民主党派、工商联和无党派人士紧紧围绕党和国家中心工作，在聚人心、促发展、抓落实上取得新的成效。同志们深入开展中共党史学习教育，赴上海、浙江嘉兴追寻红色足迹，聚焦强化国家战略科技力量、构建新发展格局等经济社会发展中的重大问题，深入10余个省区市开展调查研究，形成一系列高质量的调研成果，为中共中央科学决策、有效施策提供了重要参考；部署启动新一轮专项民主监督工作，围绕长江生态环境保护开展监督，助推中共中央决策部署落地落实；启动“万企兴万村”行动助力乡村振兴，推动工商联和所属商会改革发展。习近平代表中共中央向大家表示感谢。

习近平指出，大家在发言中充分肯定了上半年经济工作取得的成绩，并就正确认识当前经济形势、做好下半年经济工作提出了针对性、建设性的意见和建议，我们将认真研究、积极吸纳。

习近平强调，要准确把握发展环境新变化新挑战，我国经济在恢复发展中面临的困难和挑战不少，但潜力更大、优势更多，有条件在上半年良好势头基础上，巩固统筹疫情防控和经济社会发展工作的成果。做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，推动高质量发展，做好宏观政策跨周期调节，挖掘国内市场潜力，强化科技创新和产业链供应链韧性，坚持高水平开放，统筹有序做好碳达峰碳中和工作，防范化解重点领域风险，做好民生保障和安全生产。要加强防灾减灾和应急体系建设，妥善安置好受灾群众，做好灾后恢复重建工作。疫情防控不能放松，特别是要抓好外防输入。

习近平给大家提出3点希望。一是要正确认识当前经济形势，认清当前国际国内形势纷繁复杂现象下的本质，找准自身优势和全局工作的结合点。二是要聚焦经济社会发展重点任务，发挥各自特点优势，开展调查研究，提出前瞻性建议。三是要结合中共党史学习教育，加强对各自成员和所联系群众的思想引导，更加充分地展现中国新型政党制度的力量。

丁薛祥、刘鹤、孙春兰、胡春华、尤权、王勇、肖捷、何立峰，中共中央、国务院有关部门负责人出席座谈会。

出席座谈会的党外人士还有陈晓光、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿和蒋作君、李钺锋、黄荣、庄毓敏等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDETM0dwwq9tEx7RD4nVR2V210730.shtml)*

## 央视快评：坚持稳中求进工作总基调 完整准确全面贯彻新发展理念

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月30日）播发央视快评《坚持稳中求进工作总基调 完整准确全面贯彻新发展理念》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEMVLUbJ6Yu83UrRSPE2sm210730.shtml)*

## 李克强签署国务院令 公布修订后的《中华人民共和国土地管理法实施条例》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布修订后的《中华人民共和国土地管理法实施条例》，自2021年9月1日起施行。《条例》聚焦土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地管理等重点问题，强化对耕地的保护，针对耕地“非农化”、“非粮化”以及“合村并居”中违背农民意愿等突出问题，进一步明确制度边界，强化法律责任。《条例》指出，要落实最严格的耕地保护制度。严格控制耕地转为林地、草地、园地等其他农用地。完善土地征收程序。增加征收土地预公告制度。强化被征地农民参与制度。

加强农民宅基地合法权益保障。禁止侵犯农民依法取得的宅基地权益，禁止违背农民意愿强制流转宅基地，禁止违法收回农民依法取得的宅基地，禁止以退出宅基地作为农民进城落户的条件，禁止强迫农民搬迁退出宅基地。规范集体经营性建设用地入市。优化用地审批程序。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEG3fKe0ZCb4PfBfeqGWAr210730.shtml)*

## 我国开放持续加力 为全球复苏形成支撑

**央视网消息**（新闻联播）：今年上半年，我国持续加大改革开放的力度，进出口贸易、吸引外资和对外投资保持逆势上扬，中国经济成为推动世界经济复苏强有力的支撑。  

今年上半年，我国外贸进出口总值同比增长27.1%，连续13个月同比正增长，规模创下历史同期最好水平。中国与世界紧密的互动，不仅仅体现在越来越多的货物进出之间。

在刚刚结束的第二届跨国公司领导人青岛峰会上，多家知名跨国公司的项目纷纷签约落地，投资总额达到118.5亿美元。

上半年，全国实际使用外资超6000亿元，同比增长28.7%；我国新设外资企业超过2.3万家，同比增长47.9%。

就在几天前，我国发布了首张跨境服务贸易负面清单，开放度超我国入世承诺。与此同时，全面实施外商投资法及其实施条例，加大知识产权保护力度，提升通关便利化水平等多项举措落地，目前已出台的34条银行业保险业对外开放措施的法规修订工作已基本完成，中国的营商环境持续改善。

中国美国商会发布的报告显示，75%的受访企业对其未来两年在中国市场实现增长和中国经济复苏持乐观态度，61%的受访企业将中国视为首选投资目的地。中国欧盟商会发布的年度调查显示，接受调查的欧洲企业中有近60%计划在2021年扩大中国业务，约一半受访者表示在华利润率高于全球平均水平。不断加快的开放步伐、持续优化的营商环境让中国成为外资青睐的热土。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDE4Lm466HhNGYGgBjPqOaG210730.shtml)*

## 京津冀协同发展取得新突破

**央视网消息**（新闻联播）：围绕疏解北京非首都功能，京津冀三地和有关部门合力破解难题，调整经济结构和空间结构，推动京津冀协同发展取得新突破。

以雄安和城市副中心为两翼，优化重组北京功能布局，为京津冀协同发展开拓出新空间。目前，雄安新区已从规划阶段转入大规模建设阶段，120多个重大项目稳步推进，20多万建设者奋战在建设一线，承接北京非首都功能疏解的基础条件已初步具备。

作为京津冀协同发展的桥头堡，北京城市副中心也在加快建设。市郊铁路副中心线、快速路陆续开通，医院学校等公共服务不断完善，北京市级机关已有35个部门165个单位搬入副中心办公。到2035年，北京城市副中心将承接中心城区40万—50万人口疏解。

严控增量，疏解存量。更加严格的产业准入标准，让一批原本打算在北京新增的非首都功能设在了京外。20多所北京市属学校、医院向京郊转移，3000家一般制造业企业、1000个批发市场和物流中心向河北、天津等地疏解，北京经济结构得到调整优化，科技、信息、文化等高精尖产业新设市场主体占比从2013年的40%上升至2020年的60%。从今年起，将以在京部委所属高校、医院和央企总部为重点，分期分批推动相关非首都功能向雄安新区疏解。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDECjbhtmdGDHWyX8tGKDQf210730.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者魏德友：用不变初心 筑不朽界碑

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月30日）的“七一勋章”获得者为您介绍边境线上的“活界碑”魏德友。

清早，萨尔布拉克草原上，魏德友带上自己的“三件宝”——收音机、旧水壶、望远镜，吆喝着羊群，开始了一天的巡边工作。

1964年，24岁的山东小伙魏德友从北京军区转业，和30多名战友一起前往环境恶劣的新疆萨尔布拉克草原屯垦戍边。

他们所在的萨尔布拉克草原地势开阔，缺乏天然屏障，一到牧民转场时节，极易发生人畜越界。除了边防军队力量，护边员的巡查也很重要，魏德友和战友们种地就是站岗，放牧就是巡逻。

上世纪八十年代初，魏德友所在连队被裁撤，战友们陆续搬离，劝他一起走，他说他得留下来，并于1983年6月加入了中国共产党。到了1984年，草原上只剩下魏德友一家。

50多年如一日，魏德友巡边护边总行程达20多万公里，相当于绕赤道5圈，劝返临界人员上千人，管控区内没发生一起涉外事件，他也被誉为扎根边境的“活界碑”。

2017年，女儿魏萍从退休的父亲手中接过羊鞭，成为扎根草原的新一代护边员。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDE55Hhat5OcunAlKzoxMef210730.shtml)*

## 四部门联合发布“最美拥军人物”先进事迹

**央视网消息**（新闻联播）：中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办7月30日联合发布“最美拥军人物”先进事迹。山东省荣成市人和镇院夼村“拥军船”船长集体和次仁罗布等9名个人被授予“最美拥军人物”称号。他们自觉弘扬爱国拥军光荣传统，大力支持部队建设改革和练兵备战，满腔热情为军人军属、退役军人和其他优抚对象排忧解难，书写了军民鱼水情深的时代新篇章。发布仪式在中央广播电视总台举行，现场采用播放视频、访谈互动等形式，讲述“最美拥军人物”的先进事迹和工作生活感悟。“最美拥军人物”评选发布活动自2015年至今已累计举办3届，每届选树10名，激发了全社会参与拥军的极大热情，树起了尊崇军人职业的鲜明导向。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDE9aIRBzUlIJrHd0DVgDf4210730.shtml)*

## 国新办发布会：介绍财政支持全面建成小康社会有关情况



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEuasI41kd7seiInvjLJvd210730.shtml)*

## 东京奥运会昨晚至今日 中国体育代表团再获4金3银2铜



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEtssc2lFEprGhNG7W2vKi210730.shtml)*

## 人民日报钟声文章：反科学让美国走上错误的方向——政治操弄难掩美抗疫不力事实



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEPJHrK6nEhoBUcgsQ4o9E210730.shtml)*

## 南京：防控措施再升级 服务保障全方位



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEsi32oY6iJpEZFYlIMQOz210730.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEK4iN41izk5IkWafmuKiZ210730.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEh4Hg41OK6PQiT4e0dENU210730.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊病例超1.95亿



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDE6icoohYCFEECkCPBdtEJ210730.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/30/VIDEWhx9OJFL75Tz0cj2cbAS210730.shtml)*


更新于 2021-07-30 20:20:38
  