# 新闻联播 20210116

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】夯实“两不愁三保障” 巩固脱贫攻坚成果

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在重庆召开的解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上指出，到2020年，稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，直接关系攻坚战质量。重庆对标总书记要求，将脱贫攻坚措施精准到人，统筹到区域，在已经全面实现“两不愁三保障”的基础上，做好脱贫攻坚成果的巩固。

2020年底，重庆石柱县中益乡盐井村的最后84户建档立卡贫困户全部实现了“两不愁三保障”。为了巩固他们的脱贫成果，新年伊始，驻村干部挨家走访，看看他们年后有什么打算。

贫困群众过得好不好，一直都是习近平总书记心里最牵挂的。2019年4月，习近平总书记在重庆考察时对乡亲们说，这次专程来看望乡亲们，就是想实地了解“两不愁三保障”是不是真的落地，还有哪些问题。

习近平说：“粮食看来没问题吧？全村都没有问题吧？就是吃得饱，穿得暖，这都达到了吧？”

49岁的文淑兰2018年因丈夫残疾导致返贫，在村干部的帮扶下，她当上了护林员，加上务农，一年下来有近2万元的收入。虽然已经脱了贫，但为了让文淑兰有持续的增收渠道，眼下，村里的扶贫车间要招工，村干部想推荐文淑兰去。

掌握一门本领成为像文淑兰这样的贫困户脱贫后能不能持续发展的关键。村干部商量，一过完年就组织村民参加养蜂和中药材种植培训。

“两不愁三保障”，很重要的一条就是义务教育要有保障。这两天，在中益乡小学六年级的教室里，一堂特殊的科学课正在进行，主讲老师是在200多公里以外的重庆市人和街小学特级教师陈妤。虽然隔着屏幕，但孩子们依然听得入神。

正是得益于数字教育资源对农村的全覆盖，有越来越多山里的孩子也上起了实验课、音乐课等。党的十八大以来，重庆投入130多亿元改善学校运动场地，完成248个贫困地区学校的旱厕改造。

截至2020年底，重庆市18个贫困区县全部脱贫摘帽，1919个贫困村全部脱贫出列。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEZXXRUyE1m8KEF05NZBOj210116.shtml)*

## 新华社通讯：东方风来春色新——习近平总书记关心推动党的对外工作开创新局面纪实

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（1月16日）播发长篇通讯《东方风来春色新——习近平总书记关心推动党的对外工作开创新局面纪实》。

文章说，中国共产党，是世界上最大的政党。为人类作出新的更大的贡献，是中国共产党为之不懈奋斗的崇高理想。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自引领、亲自推动、亲自参与，党的对外工作不断开创新境界、担当新作为、展现新气象，绘就中国特色大国外交一道独特而亮丽的风景线。

文章指出，2021年，中国共产党将迎来百年华诞。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，为人类谋和平与发展。面向未来，中国共产党将同世界各国政党一道，共同构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEfS0DEJFLE45bC2i0r4Ne210116.shtml)*

## 人民日报评论员文章：加强党对社会主义现代化建设的全面领导——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月16日）出版的人民日报刊发评论员文章，题目是《加强党对社会主义现代化建设的全面领导——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话》。

文章强调，加强党对社会主义现代化建设的全面领导，必须坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEongyOyegxkZxtVJBCzLp210116.shtml)*

## 央视快评：以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（1月16日）播发央视快评《以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEjOZT3YwUR90yVHHLSL87210116.shtml)*

## 【“十三五”成就巡礼】铁路货运量周转量双双位居世界第一

**央视网消息**（新闻联播）：铁路货运是经济发展的“晴雨表”。“十三五”时期，我国铁路基础设施建设稳步推进，货运结构不断优化，铁路货运量和货运周转量双双位居世界第一，为形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局提供了有力支撑。

来自国铁集团的统计数据，2020年，国家铁路完成货物发送量35.8亿吨，同比增长4.1%。“十三五”期间，铁路货运量占全社会的比重由2016年的7.7%提高到2020年的9.9%。铁路货运量和货运周转量双双位居世界第一。

货运量提升的背后是不断延长的铁路线，“十三五”期间，全国铁路新开通货运营业里程1.1万多公里。世界上一次建成并开通运营里程最长的重载铁路——浩吉铁路2019年开通，串起了内蒙古至江西中西部七省区，畅通了北煤南运的大动脉。

如今，南北走向的浩吉铁路和东西走向的大秦、包唐、朔黄、瓦日等重载铁路形成了覆盖中西部、京津冀、环渤海和长江经济带的铁路货运网，货运能力进一步提升。

2016年起，一张连接黄海沿岸六大港口、多条干线铁路的铁海联运网逐步覆盖山东及周边各省百余家企业。班列对接船期，从黄岛港出发的矿石班列15小时就可到达山东腹地的生产企业。

“十三五”期间，铁路货运市场化定价机制不断完善，累计为客户节省物流成本600亿元。在运价降低的同时，效率和品质逐步提升。高铁快运覆盖全国80多座城市；西部陆海新通道已建立跨省市运输协调机制；中欧班列通达国内29座城市，欧洲97座城市。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDE1jv4bMMI9aRQSFDfStMB210116.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】强化科技创新 引领高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：中央经济工作会议指出，要强化科技创新，推动传统产业优化升级。“十四五”开局之年，安徽省如何做好科技创新，强化新能源汽车、工业机器人等战略性新兴产业，引领高质量发展？来看总台央视记者对安徽省委书记李锦斌的专访。

中央经济工作会议指出，要支持战略性产业发展，支持加大设备更新和技改投入，推进传统制造业优化升级。李锦斌表示，安徽将继续瞄准关键核心技术，大力推动自主创新，打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地。

“十三五”期间，安徽以芯片、平板显示、工业机器人、人工智能为代表的先进制造业多点开花，高新技术产业增加值占规上工业比重超过40%。李锦斌表示，安徽将按照中央经济工作会议的部署，进一步促进科技创新和产业发展相融合，打造一批有国际竞争力的先进制造业集群。同时，继续紧扣“一体化”“高质量”的长三角战略，加大改革开放力度，在长三角一体化发展中展现安徽新作为。

近几年，安徽积极探索林长制这一创新举措，全省5.2万名林长守护400万公顷森林和100万公顷湿地，全省森林覆盖率超过30%。李锦斌表示，“十四五”期间，安徽将继续推动生态环境质量持续好转，着眼高水平保护和高质量发展协同并进，促进经济社会发展全面绿色转型。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDERtOTALr2CZ8WeDp1OPeC210116.shtml)*

## 黑龙江：“绿色屏障”的“绿色转型”

**央视网消息**（新闻联播）：黑龙江省拥有丰富的森林资源。近年来，当地坚持在保护中发展、在发展中保护，“绿色屏障”迎来“绿色转型”。

这段时间，黑龙江大海林林业局的工作人员开启新一轮巡山，这次他们要对遗留在山上的猎套进行清理。

林区生态的不断向好源于保护工作的有力推进。2014年，黑龙江停止重点国有林区天然林商业性采伐，总面积超过10万平方公里的广袤林海开始休养生息，大海林林区踏上了转型发展之路。

全面停伐、保护修复，带来的是森林数量和质量显著提升。与此同时，以生态旅游、林下经济为代表的一批绿色产业开始在黑龙江多点开花。2020年，黑龙江全省林下经济总产值达到1500亿元，全省整体植被生态质量为近20年来最优。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEZ99uR6ofc2juS0lXH4aH210116.shtml)*

## 各方聚力 河北疫情防控有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：各方聚力、积极抗疫，河北各项防控工作正在有序推进。

战“疫”行动的速度体现的是各方驰援的力量。在石家庄第二轮全员核酸检测中，火眼实验室用41个小时完成了180万人份样本检测，比原计划时间提前了7个多小时，这个效率则是由350多名来自各省市以90后年轻人为主体的攻坚团队实现的。

被各省市驰援力量所感动，石家庄一家餐馆经营者会同“爱心车队”志愿者，担负起为医护人员提供免费餐食的责任，到今天（1月16日），已经送出去了近千份饺子。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDET5Sn5Bs7M2QuHKf3w5bh210116.shtml)*

## 各地全力以赴加大防控举措

**央视网消息**（新闻联播）：吉林、黑龙江等地加大防控举措，全力以赴做好疫情防控。

吉林通化疫情发生后，立即实施严格管控，封闭无症状感染者居住小区42个。截至目前，全市范围内排查出密切接触者438人，已全部实施隔离管控。此外，当地对全市范围内的公共场所开启统一消杀。

从昨天（1月15日）开始，黑龙江绥化市开启全员核酸检测，望奎县开启第二轮全员核酸检测，当地所有小区均已实行完全封闭管理或管控管理。

为保障农村生活物资供应，望奎县设立农村电商物流配送中心，从绥化市运进的生活物资在这里统一配到124个乡村服务站点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEpf4yE2dM9MXLTG7PKmFK210116.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月16日）通报，1月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例130例，其中境外输入病例15例，本土病例115例；无新增死亡病例。截至1月15日24时，现有确诊病例1113例。1月15日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者79例；当日转为确诊病例20例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEt1N9N7KHEacjXi0jSNu2210116.shtml)*

## 全国“三下乡”集中示范活动在福建举行

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月16日），2021年全国文化科技卫生“三下乡”福建分会场集中示范活动在福建省龙岩市连城县朋口镇举办。参加活动的10余家单位为朋口老区苏区人民献上一场精彩的文艺演出，并提供惠农助农、科技体验、健康体检、便民服务等方面现场服务。在活动现场，消防部门灵活的灭火机器人吸引不少村民驻足，消防员现场向村民们宣传日常火灾的应对和防护知识。来自福建省人民医院的专家为当地村民进行免费的体检和义诊服务，并免费提供日常药品。此次活动动员各方力量参与，为老区苏区人民送去党和政府的温暖与关怀。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDE2skfguKRq03F9uxayj4s210116.shtml)*

## 多地积极应对雨雪降温天气

**央视网消息**（新闻联播）：从昨天（1月15日）开始，新疆奎屯垦区迎来大风降温降雪天气，当地发布大风、寒潮蓝色双“预警”，气温降至零下28度左右，当地正在对蔬菜、花卉、瓜果、林业等采取积极防护措施。这两天，新疆阿勒泰地区吉木乃县迎来暴雪天气，为确保羊羔的成活率，当地积极发放冬贮饲料，搭起“小暖房”，帮助农牧民度过羊羔生产季。

受降雪天气影响，甘肃嘉峪关高速公路积雪结冰，酒泉到嘉峪关全段一度封闭，部分车辆滞留。酒泉汽车站全线停班，工作人员对滞留旅客进行疏导。

辽宁自西向东大风伴随降雪，气温下降8到10度。吉林通化多条高速公路一度全线关闭，相关部门及时疏导车辆、除雪、除冰，确保道路通畅。气象专家提醒，此次降雪范围广、强度大，各地要积极应对雨雪对交通运输、设施农业及疫情防控等造成的不利影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEzCJpJFhQ4CRsRxLCz4nL210116.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**七部门开展“迎新春送温暖 稳岗留工”专项行动**

今天（1月16日），人社部等七部门印发通知，将在1月21日至3月底期间，在全国开展“迎新春送温暖 稳岗留工”专项行动，鼓励企业发放“留岗红包”“过年礼包”等，让务工人员留在就业地安心过春节。

**亚投行运营五年 累计批准融资额超220亿美元**

记者从亚洲基础设施投资银行了解到，投入运营五年来，亚投行成员已从57个扩大到103个，累计批准项目融资额超过220亿美元，批准贷款项目108个。亚投行表示，未来将加快推进社会基础设施领域投资。

**我国通用航空实现地级以上城市全覆盖**

民航局日前发布最新消息，截止到2020年底，我国通用机场达到500个，基本实现地级以上城市拥有通用航空服务的运输机场，涵盖了应急救援、高压电网、油气管道安全巡线等范围。

**海军第37批护航编队起航奔赴亚丁湾**

今天（1月16日）上午，由导弹驱逐舰长沙舰、导弹护卫舰玉林舰和综合补给舰洪湖舰组成的第37批护航编队携舰载直升机2架、特战队员数十名，任务官兵共700余人，从三亚某军港解缆起航，奔赴亚丁湾、索马里海域接替第36批护航编队执行护航任务。

**“断卡”行动集中收网 共抓获犯罪嫌疑人14.8万名**

为打击整治非法开办贩卖电话卡、银行卡违法犯罪，昨天（1月15日），全国“断卡”行动开展第二轮集中收网。各地公安部门抓获涉“两卡”违法犯罪嫌疑人405名。自去年10月全国“断卡”行动部署开展以来，全国共抓获涉“两卡”犯罪嫌疑人14.8万名。

**青海警方破获一起特大制售假冒品牌白酒案**

近日，青海警方破获了一起特大制售假冒品牌白酒案，抓获犯罪嫌疑人40人，捣毁制假售假窝点37处，查获假冒品牌白酒3.5万瓶、半成品25吨，涉案金额达1.7亿元。

**吉林出现大面积雾凇景观**

今天（1月16日），吉林出现大面积雾凇景观，松花江面泛起浓雾，两岸琼枝素裹，朵朵凇花迎风绽放。

**陕西子午岭华北豹种群数量达110只左右**

国家林草局东北虎豹监测与研究中心、北京师范大学虎豹研究团队最新研究表明，陕西延安子午岭野生华北豹数量已达到110只左右，表明黄土高原腹地的生态系统正逐渐恢复。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEG2WMfQF1g32R3q3620T3210116.shtml)*

## 美中贸易全国委员会呼吁美政府削减对华关税

**央视网消息**（新闻联播）：美中贸易全国委员会和牛津经济研究院日前联合发布报告说，美国从对华贸易投资中受益，中美经贸摩擦有损美国经济。报告呼吁美国政府削减对华关税，造福两国和全球经济。报告估算，2018年至2019年期间，美国为中美经贸摩擦付出的经济成本约占美国国内生产总值的0.5%，以2020年价格计算约合1080亿美元。中美经贸摩擦一度令美国损失24.5万个就业岗位。而在2019年，对华出口支撑美国120万个就业岗位。

报告分析，如果中美经贸摩擦持续升级，美国可能面临五年内实际国内生产总值损失1.6万亿美元，就业岗位损失最多时达73.2万个。

美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦表示，对华贸易有助于美国经济和就业增长，提升美国全球竞争力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEcEGZKVPwFjazgiuPguR1210116.shtml)*

## 全球新冠肺炎累计确诊病例超9181万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例91816091例，累计死亡病例1986871例。  

截至北京时间今天（1月16日）16时，美国累计确诊病例达23530463例，死亡病例为392106例。15日，美国单日新增确诊病例209560例，单日新增死亡病例为3258例。

**美国过去两周新冠肺炎死亡病例创纪录**

据美国约翰斯·霍普金斯大学最新统计数据，美国过去两周的新冠肺炎死亡病例数为42800例，为美国14天新冠肺炎死亡病例数的最高纪录。美国有线电视新闻网15日报道称，根据华盛顿大学健康指标和评估研究所的预测，约22%的美国人口已经感染新冠病毒，外加受新冠变异病毒传播影响，美国将在5月1日之前新增19.2万例新冠肺炎死亡病例。届时，死亡病例总数预计将达到566720例。

去年12月，新冠肺炎疫苗开始在美国上市以来，据美国媒体报道，目前，疫苗接种工作漏洞百出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEal8LQSSU0zxW75zMm95v210116.shtml)*

## 美国派2.5万国民警卫队士兵维护首都安保

**央视网消息**（新闻联播）：15日，美国华盛顿特区中心区域所部署的警力持续增加。为确保几天后的总统就职仪式安全有序进行，五角大楼已授权派遣2.5万名国民警卫队士兵维持安保。

**媒体将华盛顿特区比作巴格达“绿区”**

据报道，国会大厦西侧外的围栏已经被再次加高，目前，高度达到3.6米。同时，还有很多街区被封锁。多家媒体在报道中把此刻的华盛顿特区形容成伊拉克首都巴格达的“绿区”。“绿区”是美军在2003年伊拉克战争后所设立，重兵把守、戒备森严，进出需要特别通行证和层层安检。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDEcNyT5oSP8YC5ImRH6uUz210116.shtml)*

## 阿明·拉舍特当选德国执政党主席

**央视网消息（**新闻联播）：德国执政党基督教民主联盟今天（1月16日）举行党主席选举，北莱茵-威斯特法伦州州长阿明·拉舍特在第二轮投票中当选为该党主席。基民盟是德国第一大党。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDERdqz2w6GLbFnb4QdfJSX210116.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄开启退出《开放天空条约》国内程序**

俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃15日表示，美国去年11月退出《开放天空条约》后，俄方仍尽了最大努力来保留该条约。但美国要求其欧洲盟国分享在俄罗斯领空观测的数据，俄方不可接受。因此，俄罗斯做出了开启退出《开放天空条约》国内程序的决定。  

《开放天空条约》参与国可按规定对彼此领土进行非武装方式的空中侦察。该条约是冷战结束后重要的信任建立措施。

**德国为“北溪-2”项目颁发许可**

德国联邦海事和水文局15日为“北溪-2”海底输气管道项目颁发许可，准许项目于9月末至次年5月末在德国专属经济区施工，为这一项目在德国水域最后一段管道铺设扫清了障碍。“北溪-2”旨在铺设一条从俄罗斯经波罗的海海底到德国的天然气管道，超过90%已铺设完成。因美国威胁制裁“北溪-2”项目参与企业，2019年底该项目一度停工。

**美国一非洲裔男子家门口遭警察枪杀**

据美国媒体15日报道，得克萨斯州基林市非洲裔男子沃伦10日在家门口被警察枪击导致身亡，沃伦家人的律师14日呼吁立即逮捕涉事警察，并公布执法录像。

**英国经济2020年11月环比萎缩2.6%**

英国国家统计局15日公布的数据显示，受新冠肺炎疫情防控措施收紧影响，英国2020年11月国内生产总值环比下滑2.6%。数据显示，与去年2月疫情暴发前水平相比，去年11月英国GDP萎缩了8.5%，其中服务业萎缩幅度最大。

经济学家表示，当前采取更为严格的疫情限制措施叠加英国“脱欧”影响，可能对英国经济带来更大冲击。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/16/VIDE1Fq0aQ4T5NO0e9grDPql210116.shtml)*

