# 新闻联播 20210101

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《共同构建人类命运共同体》

**央视网消息**（新闻联播）：2021年1月1日出版的今年第1期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2017年1月18日在联合国日内瓦总部的演讲《共同构建人类命运共同体》。

文章强调，人类正处在大发展大变革大调整时期，也正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是我一直在思考的问题。让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。

文章指出，构建人类命运共同体，关键在行动。国际社会要从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。坚持对话协商，建设一个持久和平的世界。坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界。坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界。坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。

文章指出，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。面向未来，第一，中国维护世界和平的决心不会改变，第二，中国促进共同发展的决心不会改变，第三，中国打造伙伴关系的决心不会改变，第四，中国支持多边主义的决心不会改变。

文章指出，构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同联合国广大成员国、国际组织和机构一道，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDERXCw8Syg1s18NBrdT44k210101.shtml)*

## 经中央军委主席习近平批准 中央军委印发《现役军官管理暂行条例》及相关配套法规

**央视网消息**（新闻联播）：经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发《现役军官管理暂行条例》，以及《现役军官选拔补充暂行规定》、《现役军官教育培训暂行规定》、《现役军官考核暂行规定》、《现役军官晋升任用暂行规定》、《现役军官交流暂行规定》、《现役军官退役暂行规定》、《现役军官待遇级别管理暂行规定》、《专业技术军官管理暂行规定》、《关于推进军官岗位管理的意见》、《关于推进军官职业发展路径管理的意见》、《关于规范军官制度改革中等级转换办法和过渡政策的通知》等配套法规，均自2021年1月1日起施行。

《现役军官管理暂行条例》及相关配套法规，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚决贯彻军委主席负责制，全面落实新时代党的组织路线，坚持党对军队的绝对领导，坚持聚焦备战打仗，着眼建立中国特色军官职业化制度，调整重塑军官等级制度，创新完善军官分类管理、服役、职业发展管理、待遇保障等制度，为加强新时代军官队伍建设提供了基本遵循和制度支撑。

《现役军官管理暂行条例》及相关配套法规的发布施行，标志着军官制度改革实现重大突破、建立中国特色军官职业化制度取得实质进展，对军队建设发展具有重大战略意义和长远历史意义，必将全面提高军官管理专业化、精细化、科学化水平，加快锻造德才兼备的高素质专业化军官队伍，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供坚强组织保证和有力人才支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDELcKKM1O4rmTkp7IWHhts210101.shtml)*

## 勇往直前 创造更加灿烂的辉煌——习近平主席新年贺词在全国各地引起强烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：新年前夕，国家主席习近平发表新年贺词。习主席的讲话温暖人心，充满力量，各地干部群众表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在新征程上继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。

回首极不平凡的2020年，从众志成城书写抗疫史诗到不畏艰险抵御洪涝灾害，从率先实现经济增长由负转正到科学探测实现重大突破，习近平主席说，艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。习主席的讲话昨晚（2020年12月31日）传遍大江南北，人们收看收听新年贺词，挥别过去，展望未来。

习近平主席说，我们向深度贫困堡垒发起总攻，啃下了最难啃的“硬骨头”。历经8年，我国现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫。决战脱贫攻坚取得的胜利，一线扶贫干部和乡亲们的感受最深。

习近平主席在新年贺词中指出，站在“两个一百年”的历史交汇点，全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启。大家表示，要以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，乘势而上，勇往直前。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEsSCRABfwgCpCxU3onjQq210101.shtml)*

## 投身新时代强军事业 做党和人民信赖的英雄军队——习近平主席新年贺词在全军部队引起强烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平主席的新年贺词在全军部队引起强烈反响，官兵们纷纷表示要积极投身新时代强军事业，做党和人民信赖的英雄军队。

回望极不平凡的2020年，习主席在回顾抗击新冠肺炎疫情和抵御严重洪涝灾害时，都提到了人民军队的突出贡献，军队支援湖北医疗队的队员们感慨颇深。

平凡铸就伟大，英雄来自人民。习主席的讲话，激发起广大基层官兵奋斗的力量，继续积极投身新时代强军事业，沿着中国特色强军之路阔步前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDE9XSVN1F0UmOuj4auT3F4210101.shtml)*

## 人民日报评论员文章：艰难方显勇毅，磨砺始得玉成——习近平主席二〇二一年新年贺词启示录①

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月1日）出版的人民日报刊发评论员文章，题目是《艰难方显勇毅，磨砺始得玉成——习近平主席二〇二一年新年贺词启示录①》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEt7UtkilLGsfmLSEqcdvp210101.shtml)*

## 【央视快评】在新征程上勇往直前

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《在新征程上勇往直前》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEfV1fZO5EuxJ7Ma7IDLy1210101.shtml)*

## 人民日报社论：乘势而上开启新的伟大征程——元旦献词

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月1日）出版的人民日报发表社论，题目是《乘势而上开启新的伟大征程——元旦献词》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEkiMBur4T8oAOVr3Fs98a210101.shtml)*

## 新华社“钟华论”文章：新征程，我们再出发——2021年新年献词

**央视网消息**（新闻联播）：新华社播发“钟华论”文章，题目是《新征程，我们再出发——2021年新年献词》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEtc3VAK2cKk66EODFnpDe210101.shtml)*

## 人民日报评论员文章：巩固拓展脱贫攻坚成果——论学习贯彻中央农村工作会议精神

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月1日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《巩固拓展脱贫攻坚成果——论学习贯彻中央农村工作会议精神》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEfxbmPdT0O1G9NAHJTJ5v210101.shtml)*

## 天安门广场隆重举行升国旗仪式

**央视网消息**（新闻联播）：挥别2020，迎接2021。新年第一天，北京天安门广场和全国各地举行庄严隆重的升国旗仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDE9WSM8wEHzRrGFbMTrpQX210101.shtml)*

## 同升国旗 共迎新年第一缕阳光

**央视网消息**（新闻联播）：日出东方。在我国大陆海岸线东端的山东荣成成山头，人们升起五星红旗。 在四川成都天府广场，在海南三沙永兴岛，在西藏林芝藏族村寨，五星红旗伴着晨曦缓缓升起。

同升一面旗，同唱一首歌。从革命老区到易地扶贫搬迁安置区，从雄安新区安置房项目工地到联通粤港澳大湾区的开春高速公路施工现场，人们致敬国旗，喜迎新年。

新年伊始，全军各部队官兵举行升国旗仪式，用最庄严的军礼迎接2021年的到来。远在海外的中国第八批马里维和部队官兵、海军第36批护航编队也与全国人民一起共迎新年。

在香港金紫荆广场，五星红旗和香港特区区旗迎风飘扬迎接新年；在澳门金莲花广场，在国歌声中，五星红旗与澳门特区区旗冉冉升起，迎接新年的到来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEiPkZpNjbiLp9ijAAcqCH210101.shtml)*

## 央视快评：发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（1月1日）播发央视快评《发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEXKfcYfeEt0sbwoBfzVuQ210101.shtml)*

## 【迈好第一步 见到新气象】多措并举 加快构建新发展格局

**央视网消息**（新闻联播）：2021年是“十四五”开局之年，是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。中央经济工作会议要求，构建新发展格局，要迈好第一步，见到新气象。国家各部委如何落实？本台从今天（1月1日）起推出系列报道《迈好第一步，见到新气象》，今天来看记者对国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉喆的专访。

谈及2020年中国经济，国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆用八个字进行概括。

在肯定成绩的同时，必须清醒看到，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。2021年，中国经济怎么干？

中央经济工作会议提出，要强化国家战略科技力量。对此，宁吉喆表示，我国将大力推动怀柔、张江、合肥、大湾区等综合性国家科学中心建设，支持北京、上海、粤港澳大湾区加快形成国际科技创新中心。

促进形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，如何坚持扩大内需这个战略基点？宁吉喆说，一方面要深挖消费潜力，推动养老、托育等服务标准化、品牌化；健全县乡村三级电子商务服务体系和快递物流配送体系。

围绕实现碳达峰、碳中和的中长期目标，宁吉喆说，2021年，我国将加快调整优化产业结构和能源结构，完善清洁能源消纳长效机制。

宁吉喆介绍，2021年要继续实施积极的财政政策、稳健的货币政策，同时，优先就业的政策要继续强化。普惠小微企业贷款延期还本付息政策等稳定市场主体的政策将延续实施。中央预算内投资、地方专项建设债券等投资政策将保持稳定。通过发挥一系列政策的协同互动作用，推动中国经济高质量发展，迈好构建新发展格局的第一步。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEYlXYnqjzo3WRGE4ZmAAU210101.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月1日）通报，2020年12月31日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例19例，其中境外输入病例10例，本土病例9例。截至2020年12月31日24时，现有确诊病例370例。2020年12月31日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者19例；当日转为确诊病例1例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDE2rUdmQVaKWUOI9n6uV3P210101.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**

**民法典今天起施行**

《中华人民共和国民法典》今天（1月1日）正式实施，共7编1260条。现行婚姻法、合同法等9部法律同时废止。最高人民法院已完成591件司法解释和规范性文件的清理，并修改制定了第一批与民法典配套的司法解释和规范性文件，确保法律适用标准统一。  

**

**《海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》发布**

《海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》昨天（2020年12月31日）对外发布，负面清单条目进一步缩减到27条。在推进增值电信、教育等重点领域开放，扩大商务服务对外开放等三个方面，外资准入限制进一步放宽。  

**

**京雄高速公路河北段主体工程完工**

雄安新区高速公路网重要组成部分——京雄高速公路河北段主体工程昨天（2020年12月31日）全部建成，道路全长93公里。京雄高速公路预计2021年5月底前建成通车。  

**

**乌蒙山区五条高速公路集中通车**

地处乌蒙山区的云南昭通五条高速公路日前集中通车，从昭通到四川泸州、宜宾，以及贵州毕节等地将节省1小时以上，云贵川高速公路通道将更加通达便利。  

**

**北京2022年冬奥会和冬残奥会体育图标发布**

昨晚（2020年12月31日），北京2022年冬奥会和冬残奥会体育图标正式发布，图标设计以中国汉字为灵感来源，以篆刻艺术为主要呈现形式，将冬季运动元素与中国传统文化巧妙结合。未来将广泛应用于赛事景观、门票以及电视转播、新闻宣传等多个领域。  

**

**我国新增21家5A级旅游景区**

文化和旅游部日前公布了包括河北省承德市金山岭长城景区 、四川省甘孜州稻城亚丁旅游景区等21家旅游景区为国家5A级旅游景区，截至目前全国已有302家国家5A级旅游景区。  

**

**“奋斗者”号载人潜水器科普展举行**

“逐梦深蓝，挑战第四极——‘奋斗者’号全海深载人潜水器科普展”昨天（2020年12月31日）在中国科技馆开幕，“奋斗者”号等比例高仿真模型、声学设备、浮力材料等纷纷亮相，此次展览将持续到2月底。  

**

**《2021年新年戏曲晚会》和《2021年新年音乐会——扬帆远航大湾区》今晚播出**

由中宣部、文化和旅游部主办的《2021年新年戏曲晚会》今晚（1月1日）将在总台央视综合频道播出。此外，全面展现粤港澳大湾区建设成果、展望大湾区美好未来的《2021年新年音乐会——扬帆远航大湾区》将于今晚9时10分在综合频道、综艺频道和大湾区之声等平台同步播出。  

**

**2020年全国繁育成活大熊猫幼崽44只**

国家林草局发布，2020年我国着力在提高大熊猫种群遗传多样性上下功夫，大熊猫种群数量稳定增长，2020年全国繁育成活大熊猫幼崽44只，大熊猫圈养总数达到633只。

******************

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEkneFGPhD0cdkDLVdFtrC210101.shtml)*

## 习近平主席新年贺词在海外引发积极反响

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，习近平主席的新年贺词回顾了中国过去一年取得的多项历史性成就，再次展现了中国智慧和中国力量，也鼓舞了世界。

多国人士表示，习主席在贺词中再次强调以人民为中心的理念，这是中国在抗击疫情、推动发展等领域取得巨大成就的重要原因之一，中国为世界树立了榜样。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEKWZyn2rjnCPNWYxxRHkY210101.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超8147万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例升至81475053例，累计死亡病例1798050例。

世卫组织日前正式通报了新冠病毒自出现以来的主要变异情况，涉及四种变异，包括2020年1月底至2月初的变异、2020年8至9月的变异，以及2020年12月的两种变异。世卫组织强调，包括新冠病毒在内的所有病毒都会随着时间推移而出现变化，需要采取更严格的公共卫生措施控制病毒传播。  

**

**美国新冠肺炎确诊病例逼近2千万**

截至北京时间今天（1月1日）16时，美国累计确诊病例数达到19974122例，死亡病例345826例。美国2020年12月31日报告单日新增病例为227315例，单日新增死亡病例3419例。  

**

**多国因疫情缩减或取消迎新年活动**

英国2020年12月31日单日新增确诊病例55892例，为新高。日本单日新增病例也首次达到4520例。

因疫情严峻，美国、英国、法国、日本、韩国等国均缩减或取消了各类迎新年活动，多项活动改为线上举行。

****

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEnsFSnMh1Nf50IVxvuPaC210101.shtml)*

## 山河锦绣

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，冬日里的中国，山河壮丽，风景如画。节目最后，我们继续领略祖国大江南北的美丽景色。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/01/01/VIDEHYJLM8JQ814ZVxADHE6o210101.shtml)*

