# 新闻联播 2021-10-26

## 习近平对全军装备工作会议作出重要指示强调 全面开创武器装备建设新局面 为实现建军一百年奋斗目标作出积极贡献

**央视网消息**（新闻联播）：全军装备工作会议10月25日至26日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，向与会代表和武器装备战线全体同志致以诚挚的问候。  

习近平强调，“十三五”时期，在党中央和中央军委坚强领导下，在军地各有关方面共同努力下，我军武器装备建设实现跨越式发展、取得历史性成就，为提升国家战略能力特别是军事实力提供了坚实物质技术支撑。希望同志们深入贯彻新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，加紧推进“十四五”规划任务落实，加紧构建武器装备现代化管理体系，全面开创武器装备建设新局面，为实现建军一百年奋斗目标作出积极贡献。  

中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习主席重要指示和决策部署，把握新时代武器装备建设历史方位，加快构建武器装备建设新发展格局，汇聚推进武器装备建设强大合力，聚焦国家安全需求、紧盯现实军事斗争、突出科技自立自强、围绕部队战斗力生成、瞄准世界一流水平打好攻关会战，全力以赴加快武器装备现代化，在新的起点上推动我军武器装备建设再上一个大台阶。  

会议总结了“十三五”时期武器装备建设情况，部署了“十四五”时期武器装备建设任务，就构建武器装备现代化管理体系进行了研究讨论。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDERajpsOebcpwmD4wgBOK1211026.shtml)*

## 习近平致信祝贺人民出版社成立100周年强调 赓续红色血脉为推动社会主义文化繁荣发展 建设社会主义文化强国作出新的更大的贡献

**央视网消息**（新闻联播）：在人民出版社成立100周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，表示热烈的祝贺，向全社干部职工致以诚挚的问候。  

习近平在贺信中指出，100年来，人民出版社出版了一大批马克思主义经典著作、党和国家重要文献和高水平哲学社会科学著作，为推动马克思主义中国化时代化、传播党的创新理论、繁荣社会主义文化作出了重要贡献。  

习近平希望人民出版社赓续红色血脉，始终紧跟中国特色社会主义发展步伐，着力传播马克思主义和党的创新理论；始终坚持为人民出好书理念，着力展现党和国家发展历程、丰富人民群众精神文化生活；始终坚持高质量发展，着力深化改革创新，为推动社会主义文化繁荣发展、建设社会主义文化强国作出新的更大的贡献。  

26日下午，繁荣党的出版事业暨人民出版社成立100周年座谈会在京召开，会上宣读了习近平的贺信。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话。他说，要认真学习贯彻习近平总书记的重要指示精神，弘扬光荣传统，坚持守正创新，筑牢传播马克思主义的坚强阵地，争做讴歌人民、记录时代的鲜亮标杆，构筑涵育人民精神世界、增强人民精神力量的文化高地，打造引领行业高质量发展的出版重镇，搭建中外文化交流互鉴的知识桥梁，努力创造党的出版事业新辉煌。  

人民出版社负责人和作者、出版界代表发言。  

人民出版社成立于1921年9月，是中国共产党创办的第一家出版机构。100年来，人民出版社以出版马克思主义经典著作、党和国家重要文献以及哲学社会科学著作为基本任务，成为政治性、理论性和通俗读物出版的重要阵地。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEERHwdmcPKpPtPvr9r0T6211026.shtml)*

## 习近平致电祝贺米尔济约耶夫当选乌兹别克斯坦总统

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平10月25日致电米尔济约耶夫，祝贺他再次当选乌兹别克斯坦共和国总统。  

习近平在贺电中指出，总统先生执政以来，“新乌兹别克斯坦”建设取得喜人成绩，为中亚地区稳定和发展作出重要贡献。相信在你的领导下，贵国国家建设各项事业必将取得新的更大成就。  

习近平强调，建交以来，中乌两国各领域合作不断深化。我高度重视中乌关系发展，愿同你一道努力，以明年庆祝两国建交30周年为契机，共同谱写中乌全面战略伙伴关系发展新篇章，造福两国和两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEDPC3CHIwNDHx3KnuWRrR211026.shtml)*

## 习近平同巴基斯坦总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平10月26日同巴基斯坦总理伊姆兰·汗通电话。  

习近平指出，中巴建交70年来，无论国际风云如何变幻，双方始终肝胆相照、患难与共。中巴携手应对新冠肺炎疫情等风险挑战，巩固了战略互信，深化了战略合作。历史充分证明，中巴互为最可信赖的铁杆兄弟。当今世界正经历百年未有之大变局，全球动荡源、风险点增多。新形势下，中巴应该更加坚定地站在一起，推进两国全天候战略合作伙伴关系，构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。  

习近平强调，中方支持巴基斯坦探索符合自身国情的发展道路，愿同巴方分享中国高质量发展新机遇。双方应该密切战略沟通，深化发展战略对接，加强治国理政经验交流。中方将继续为巴方抗击新冠肺炎疫情提供支持，高质量共建中巴经济走廊，推进农业、数字经济、社会民生等领域合作，不断释放走廊促增长、惠民生的积极效应。双方要强化反恐安全合作。中方愿同巴方密切多边协调，践行真正的多边主义，促进国际公平正义，维护双方共同利益，维护世界和平与稳定。  

伊姆兰·汗表示，我再次祝贺中国共产党百年华诞和巴中建交70周年，并祝贺中方成功举办纪念新中国恢复联合国合法席位50周年活动。我完全赞同习近平主席意见。当前世界正面临许多重大问题，需要巴中更加紧密沟通合作。巴中关系历经考验，始终同甘共苦、守望相助。中方支持巴方抗击新冠肺炎疫情，维护了巴人民生命安全，堪称大国无私帮助小国的典范。巴方坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方在涉台、涉港、涉疆、人权等核心利益问题上的立场，坚定支持习近平主席提出的全球发展倡议。巴方愿同中方一道，推进巴中经济走廊建设和各领域务实合作。巴方高度重视并将继续采取切实措施，保护好在巴中方人员和机构安全。  

双方还就阿富汗等问题交换了意见。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDE9ADxRjwi4N2Nu70Fm7ZQ211026.shtml)*

## 习近平同巴布亚新几内亚总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平10月26日同巴布亚新几内亚总理马拉佩通电话。  

习近平指出，中国和巴新建交45年来，双方始终相互尊重、平等相待，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，维护南太平洋地区和平稳定，促进地区发展繁荣。中国和巴新关系成为不同大小、不同社会制度国家和平共处、合作共赢的典范。中方坚定支持巴新走适合本国国情的发展道路，愿同巴新一道努力，推动两国关系迈向更高水平。中方愿继续向巴新提供不附加任何政治条件的经济技术援助，为巴新抗击新冠肺炎疫情提供各种支持。双方要共同努力，加强减贫、资源保护和利用等领域交流合作，推动共建“一带一路”合作取得更多成果。  

习近平强调，巴新在太平洋岛国地区具有重要影响，中方愿同巴新一道，把握两国友好合作大方向，构建中国同太平洋岛国命运共同体。双方应该加强在国际多边场合协调配合，应对气候变化等挑战，积极落实全球发展倡议，坚持真正的多边主义，维护国际公平正义和发展中国家共同利益。  

马拉佩表示，45年前，巴新在太平洋岛国中率先承认一个中国。45年来，两国关系保持了良好发展势头。感谢中方长期以来无私支持巴新经济社会发展，为巴方抗击新冠肺炎疫情提供雪中送炭般的宝贵帮助。中国是巴新的诚挚伙伴和可靠朋友。巴新珍视同中国的友好关系，敬佩习近平主席展现的卓越全球领导力，赞赏中方提出的“一带一路”倡议和全球发展倡议，将继续坚定奉行一个中国政策，希望学习借鉴中方在减贫扶贫等领域经验，拓展深化各领域双边合作，密切多边协调配合。欢迎更多中国企业赴巴新投资合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEjorqxmgOybSe5vIgRKtC211026.shtml)*

## 携手实现世界永续和平发展——习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的重要讲话引发与会中外人士热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平25日出席中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议并发表重要讲话，全面回顾50年来中国和联合国共同走过的不平凡历程，明确宣示促进世界永续和平发展、推动构建人类命运共同体的中国主张。习近平主席的讲话引发与会中外人士热烈反响。  

习近平主席在讲话中全面阐释中国重新走上联合国舞台的重大意义，并郑重宣示中国将坚持走和平发展之路、改革开放之路、多边主义之路，彰显推动世界永续和平发展的大国担当。  

面对时代之问，习近平主席强调应该坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切形式的单边主义和保护主义。与会人士表示，习近平主席的讲话进一步明确了顺应历史大势的正确坚守。各国应践行真正的多边主义，坚持互利共赢，携手应对挑战。  

面向全人类的未来，习近平主席指出，我们应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。携手推动构建人类命运共同体。与会人士表示，这为人类走向更加美好的明天指引了前行的方向。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEin41MKGpVQjKg8JVicaN211026.shtml)*

## 【新思想引领新征程·时代答卷】推动新时代西部大开发迈上新台阶 形成新格局

**央视网消息**（新闻联播）：西部大开发实施20多年来，我国西部发生了翻天覆地的变化。特别是党的十八大以来，西部地区经济社会发展取得重大历史性成就。进入新时代，西部地区正加速构建新发展格局，绘就一幅更加美丽、更加开放、更具活力的西部画卷。  

西部地区地域广袤，约占我国国土面积的七成，涵盖12个省区市，覆盖3亿多人口。经略西部地区、破解区域发展不平衡不充分问题始终是习近平总书记谋划的大事。  

党的十八大以来，总书记先后20多次赴西部省份考察调研，深入基层边疆一线，看百姓生活、看生态保护、看产业发展，发表系列重要讲话，为新时代西部大开发指明方向。  

2017年10月，党的十九大提出“强化举措推进西部大开发形成新格局”。  

2020年5月，《中共中央 国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》发布，擘画了新时代西部大开发的更高目标。  

大开发推动民生不断改善。2012年以来，西部地区5086万贫困人口全面脱贫，568个贫困县全部摘帽，与全国一道全面建成小康社会。  

如今，在西部，一场从脱贫攻坚到乡村振兴的接力赛正在进行。  

云南不断推动文旅融合新形式，持续带动村民增收；甘肃陇南深挖电商产业，花椒、核桃、中药材等特产源源不断走出大山；宁夏固原的福马社区安置了500多名群众，当地发展特色种养殖、服装加工等产业，不断拓宽村民们的增收渠道。  

大开发推动大保护。作为我国重要的生态安全屏障，绿色已经成为西部发展的重要底色。在西藏，生态保护红线面积已达60.8万平方公里，自治区一半的区域都被列入最严格的保护范围；在青海，实施生态补偿制度；就在这个月，内蒙古正式施行《自治区草畜平衡和禁牧休牧条例》，用立法保护13.2亿亩草原休养生息。  

到2020年底，西部地区累计退耕还林还草超过1.37亿亩，森林覆盖率超过19.3%。  

大开发促进大开放。积极融入“一带一路”，西部开放迈上新台阶。  

向南，西部陆海新通道成为西部地区出海的新动脉。2020年，北部湾港集装箱吞吐量达505万标箱，首次跻身我国沿海港口前10。  

向西，中欧班列络绎不绝。新疆发挥霍尔果斯、阿拉山口“双口岸”优势，一条贯通欧亚20多个国家和地区的国际联运大通道正加速形成。  

大开发推进高质量发展。贵州落子大数据产业，不断推动数字经济和传统产业深度融合；陕西成立秦创原创新驱动平台，打造西部创新“策源地”。  

不久前，《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》正式发布，为推动成渝地区高质量发展、在推进新时代西部大开发中更好地发挥支撑作用提供了指南。  

在新时代西部大开发上闯新路。如今的西部，传统产业逐步转型升级，清洁能源、数字经济产业等新兴产业动能强劲。西部各省区市正以更大力度推动新时代西部大开发迈上新台阶。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEmCBrsGUqwIgvqDsrLxjY211026.shtml)*

## 李克强出席第24次中国-东盟领导人会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强26日在人民大会堂以视频方式出席第24次中国—东盟领导人会议。李克强与东盟轮值主席国文莱苏丹哈桑纳尔共同主持。  

李克强表示，当前中国—东盟关系健康稳定发展。去年以来，习近平主席与东盟国家领导人进行深入战略沟通。面对疫情冲击，中国东盟相互支持，双方关系得到进一步巩固。  

李克强就下阶段中国东盟合作提出六点建议：  

一是加强抗疫政策沟通。中方愿增加对东盟国家疫苗和抗疫物资援助，倡议成立中国—东盟公共卫生科技合作中心。  

二是深化经济融合。推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效。正式启动中国—东盟自贸区升级后续谈判联合可行性研究。  

三是推动包容发展。加快推进构建蓝色经济伙伴关系，加强国际发展合作。  

四是坚持创新驱动。落实好未来五年科技创新伙伴关系行动计划。  

五是拓展绿色合作。共同应对气候变化，维护全球和区域生物多样性。  

六是夯实民意基础。建立中国—东盟教育高官会晤机制。  

李克强强调，南海和平符合中国和东盟国家共同利益。希望双方拓展海上务实合作，早日达成“南海行为准则”，把南海建设成为和平、友谊、合作之海。中方愿同东盟方举办建立对话关系30周年纪念峰会，相信中国东盟友好合作巨轮将行稳致远。  

东盟国家领导人表示，东盟—中国关系是东盟与对话伙伴中最全面、最具战略性的关系，支持双方关系进一步提质升级，愿同中方拓展贸易投资、互联互通、数字经济、公共卫生、可持续发展等领域合作，深化人文交流，实现互利共赢。  

肖捷出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDELrbh6UK244kzLiGykjDg211026.shtml)*

## 国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院近日印发《2030年前碳达峰行动方案》，聚焦2030年前碳达峰目标，对推进碳达峰工作作出总体部署。  

《方案》明确了“总体部署、分类施策，系统推进、重点突破，双轮驱动、两手发力，稳妥有序、安全降碳”的工作原则，提出了非化石能源消费比重、能源利用效率提升、二氧化碳排放强度降低等主要目标。要求将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，重点实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动等“碳达峰十大行动”，并就开展国际合作和加强政策保障作出相应部署。确保如期实现2030年前碳达峰目标。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDERsFmM453uzz2CdTinijo211026.shtml)*

## 迎接倒计时100天 冬奥会保障团队誓师



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEJdcpGC7b1AoP6cB33hjf211026.shtml)*

## 中国已向国际社会提供超15亿剂新冠疫苗



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEOE9BS32xTkAR8fYHGSnF211026.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEVkb7s4L57B6BjsHkWVbq211026.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEyuKuUyLkit6UyZdbsy7C211026.shtml)*

## 多国人士：对北京冬奥会的成功举办充满信心



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEUZ98rF0QX0lZRQ253tI4211026.shtml)*

## 金正恩向中国人民志愿军烈士陵园敬献花圈



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDE0tx9j0KRjAi0aKnwOT0T211026.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/26/VIDEhgWEhZEd0jVPSsYwvrZw211026.shtml)*


更新于 2021-10-26 20:21:26
  