# 新闻联播 20210510

## 习近平给《文史哲》编辑部全体编辑人员回信

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5月9日给《文史哲》编辑部全体编辑人员回信，对办好哲学社会科学期刊提出殷切期望。

习近平在回信中说，《文史哲》创刊70年来，在党的领导下，几代编辑人员守正创新、薪火相传，在弘扬中华文明、繁荣学术研究等方面做了大量工作，在国内外赢得一定声誉，你们付出的努力值得肯定。

习近平指出，增强做中国人的骨气和底气，让世界更好认识中国、了解中国，需要深入理解中华文明，从历史和现实、理论和实践相结合的角度深入阐释如何更好坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。回答好这一重大课题，需要广大哲学社会科学工作者共同努力，在新的时代条件下推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。高品质的学术期刊就是要坚守初心、引领创新，展示高水平研究成果，支持优秀学术人才成长，促进中外学术交流。希望你们再接再厉，把刊物办得更好。

山东大学《文史哲》杂志创办于1951年5月，是新中国成立后创刊的首家高校文科学报，也是我国目前刊龄最长的综合性人文社科学术期刊。近日，《文史哲》编辑部全体编辑人员给习近平总书记写信，汇报了70年来的办刊成绩，表达了担负起时代使命、发挥好期刊作用、为民族复兴贡献力量的决心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDE7d6dVmg6xOW45dmhGCOz210510.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】以首都发展为统领 谱写北京新篇章

**央视网消息**（新闻联播）：今年是中国共产党的百年华诞。100年来，中国人民在党的带领下，摆脱苦难，走向辉煌，创造了令世界瞩目的人间奇迹。历经百年矢志奋斗，走过波澜壮阔的百年征程，迈入砥砺奋进的新时代，今日中国处处生机勃发，处处欣欣向荣。《新闻联播》今天（5月10日）起推出系列报道《奋斗百年路 启航新征程·今日中国》，为您讲述各地日新月异的发展变化，展示今日中国的辉煌成就，展望光明宏大的美好未来。

今天首先来看，北京市牢记习近平总书记的嘱托，立足首都城市战略定位，紧紧围绕“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这一重大时代课题，真抓实干，开启首都现代化建设新航程。

北京是中国共产主义运动的发祥地之一，是最早建立共产党早期组织的城市之一，作为我国新文化运动中心和五四运动策源地，北大红楼经过整修和重新布展将于近期对外开放。1949年，党中央在北京香山发布向全国进军的命令，确定了新中国的国体和政体。

社会主义建设时期，北京“十大建筑”在一年时间内建成，鼓舞了全国人民建设新中国的壮志雄心。

2014年2月，习近平总书记在北京考察时指出，北京要明确城市战略定位，坚持和强化首都全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的核心功能。

立足“四个中心”的城市定位，北京市在人口、建设用地、建筑规模等三个方面减量，成为全国首个减量发展的城市。今年2月，位于北京西北二环的国家级金融科技示范区核心区正式亮相，从环境脏乱、交通拥堵的动物园批发市场向尖端的科技新区华丽转身。以疏解非首都功能为“牛鼻子”，深入推进京津冀三地在交通、生态、产业等诸多方面协同发展。

从聚集资源求增长到疏解功能谋发展，北京的城市发展发生了深刻转型，减量是特征，绿色是基础，创新是唯一出路。

“十三五”以来，北京研发投入强度和万人发明专利拥有量居全国第一。到2025年，北京国际科技创新中心基本形成；到2035年，北京国际科技创新中心创新力、竞争力、辐射力全球领先。

打造和谐宜居之都，北京拆除违法建设两亿平方米，完成3500条背街小巷环境精细化整治提升，老旧小区加装电梯近2000部，新增城市森林公园、小微绿地和“口袋公园”500多处，推窗见绿、出门入园。2020年北京PM2.5年均浓度38微克/立方米，比2013年下降57.5%。

依托长城、大运河和西山永定河三条文化带，北京市构建起历史文化名城保护体系；中轴线申遗老城修缮，擦亮了北京“金名片”；传统风韵和时代风貌相结合，催生了“潮北京”网红打卡地。2020年北京市地区生产总值突破3.6万亿元，发展质量效益稳步提升。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEgwVSnS27CwHE6YImEUBI210510.shtml)*

## 李克强对2021年中国品牌日活动作出重要批示强调 努力提高产品和服务的质量与综合竞争力 使更多中国品牌成为国内外市场值得信赖的选择

**央视网消息**（新闻联播）：5月10日，2021年中国品牌日活动在上海拉开帷幕。中共中央政治局常委、国务院总理李克强对活动作出重要批示。批示指出：加强品牌建设、提升我国品牌影响力和竞争力，是优化供给、扩大需求、推动高质量发展的重要举措。各地区、各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持质量第一效益优先，推动全社会牢固树立品牌意识，引导企业坚守专业精神、工匠精神，提升敢于在开放市场中公平竞争的勇气和能力，围绕市场特别是消费者需求，立足创新、追求卓越，在扩大对外开放、积极参与国际公平竞争中锻造品牌，努力提高产品和服务的质量与综合竞争力，使更多中国品牌成为国内外市场值得信赖的选择。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEyarx7Deb30VX4mhMk73W210510.shtml)*

## 汪洋会见埃及参议长

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协主席汪洋10日在北京以视频方式会见埃及参议长阿卜杜拉齐格。

汪洋说，近年来，习近平主席和塞西总统保持密切交往，引领中埃关系高水平快速发展。今年是两国建交65周年，中方愿同埃方一道，切实落实好两国元首达成的重要共识，巩固政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，推进经贸、人文、抗疫等方面的合作。中国全国政协愿同埃及参议院加强友好往来，深化交流互鉴，进一步丰富中埃全面战略伙伴关系内涵。

阿卜杜拉齐格表示，愿积极参与“一带一路”建设，深化各领域务实合作，继续坚定支持中方在涉台、涉疆、涉港等问题的原则立场。埃及参议院愿加强同中国全国政协交流合作，推动埃中关系取得新进展。

李斌、邵鸿参加会见。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEFKTk7dlTJqRY9xUvQwpK210510.shtml)*

## 国务院办公厅印发《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》，明确六个方面18项重点工作。一是完善法规和标准体系建设；二是提高审评能力，优化审评机制；三是完善检查执法体系和办案机制，强化部门协同；四是提高检验检测能力，完善应急管理体系；五是完善信息化追溯体系，提升“互联网+药品监管”应用服务水平；六是实施中国药品监管科学行动计划，提升监管队伍素质和监管国际化水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEu34QquXly1n3kzecAFjB210510.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：系列报道《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，今天（5月10日）带您认识两位中国共产党的早期领导人、工人运动的杰出领袖邓中夏、苏兆征。

**邓中夏：骨纵成灰 矢志不渝**

邓中夏，1894年出生，湖南省宜章县人。1917年，邓中夏考入北京大学。1919年，参加五四运动。1920年3月，在李大钊领导下，邓中夏等人发起建立北京大学马克思学说研究会。同年10月，在研究会基础上发起成立了北京的共产党早期组织，邓中夏成为中国共产党最早的党员之一。自1920年4月起，邓中夏长期在北京长辛店开展工人运动。1925年中华全国总工会成立后，邓中夏任秘书长兼宣传部长，不久参与组织和领导了著名的省港大罢工。在大革命失败的紧急关头，邓中夏坚决主张在南昌举行武装起义。随后，他参加党的八七会议，被选为中央临时政治局候补委员。1930年，邓中夏赴湘鄂西根据地，与贺龙、周逸群一起领导湘鄂西的武装斗争。1933年5月，邓中夏在上海工作时被捕。1933年9月21日，邓中夏在南京雨花台刑场英勇就义。

**苏兆征：为工人运动鞠躬尽瘁**

苏兆征，1885年出生于广东珠海淇澳岛一个贫苦农民家庭。1921年，苏兆征和林伟民等人倡导在香港成立中华海员工业联合总会。1925年，苏兆征加入中国共产党。同年6月，他和邓中夏等人领导了震惊中外的省港大罢工。1926年，苏兆征被选为中华全国总工会执委会委员长，成为全国工人所拥戴的领袖。在中共五大上，苏兆征当选为中央政治局候补委员；八七会议选出的新的临时中央政治局，苏兆征当选为委员、常委。1928年，在中共六大上，苏兆征当选为中央政治局委员、常委。长期艰苦的斗争和紧张的工作使苏兆征积劳成疾，于1929年2月25日病逝。在生命的最后时刻，苏兆征对前去探望他的周恩来等人说：“大家同心合力，一致合作，达到革命的最后成功！”

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEEox3N4zhKC5czqgfsV49210510.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】学党史重实践 解群众难题

**央视网消息**（新闻联播）：创新方式学党史，一心为民办实事，各地积极开展党史学习教育，党员干部深入基层，听百姓呼声，解群众难题。

针对流动党员居住分散、工作时间不一样等实际情况，甘肃兰州开设“云直播”，并制作形式多样的党史微故事、党课微视频等，方便大家学党史。

学党史，办实事。吉林省激励干部担当作为，鼓励党员干部干事。在吉林市，300多位党员干部正扎根田间地头，为农民解决育苗、农机、喷灌、翻土等问题。

江苏宿迁河滨街道针对老人不会使用智能手机、生活中许多“小事”成“难事”，社区办起智能手机使用培训，还编写了《一本送给爷爷奶奶的手机使用指南》，赠送给老人便于课后复习。

浙江长兴号召机关党员干部走入一个小区、敲开一户家门、解决一个难题；福建厦门思明区建立了网格员走家串户机制，吸纳小区能人、热心居民设立邻里互助队，搭建纠纷调解平台，及时解决社区矛盾纠纷。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEjenFdEncV2iACtN6SrRa210510.shtml)*

## 南水北调东线北延应急供水工程今天通水

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月10日）下午，位于山东德州的六五河节制闸开启，南水北调东线一期工程北延应急供水工程正式启用，经过1467公里的长距离输送，从江苏扬州引来的长江水奔涌进新建的输水干渠。

随着北延应急供水工程启用，南水北调东线工程的功能进一步健全，可以为向河北邢台、沧州等21个市县区以及天津市城市生活应急供水创造条件。同时，置换沿线农业用地下水1.7亿立方米，缓解华北地下水超采状况；在枯水期可以向衡水湖、南运河、南大港、北大港等河湖湿地补水，改善生态环境。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEz1jVcllWmKkds4Bf21Yh210510.shtml)*

## 首届中国国际消费品博览会闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：首届中国国际消费品博览会今天（5月10日）闭幕，消博会展期内举行了包括新品发布、采购对接在内的多场配套活动，达成一系列合作意向。

今天是首届消博会的最后一天，也是公众开放日。开展以来，消博会已接待各类观众超过24万人次。

作为亚太地区规模最大的消费精品展，首届消博会吸引了全球70个国家和地区的1505家企业2628个消费精品品牌参展。开展4天来，共举办93场新品首发首秀活动、12场采购对接活动和23场市场化配套活动，国内外各类采购商、专业观众达成了一系列的合作意向，成为全球消费精品的重要展示和交易平台。

借助首届消博会的平台，中国品牌也加速走向全球市场。展期内，国内各省区市举办了10多场地方精品全球推介会，发布550多个新品。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEeWbLrq1YnYxZ4yNE4MAG210510.shtml)*

## 中国品牌日：聚力双循环 引领新消费

**央视网消息**（新闻联播）：2021年中国品牌日今天（5月10日）在上海启动，今年中国品牌日活动的主题是“中国品牌，世界共享；聚力双循环，引领新消费”，发挥品牌引领作用，促进形成强大国内大市场。

中国品牌日活动包括2021年中国品牌发展国际论坛、中国自主品牌博览会等内容，采用线上线下结合模式举办，吸引了1500多家企业参加。19个央企展区展示了运-20飞机、智能电网、高铁列车等一大批大国重器，37个地方主题展区展示了各地培育打造特色品牌的新举措、新成果。

中央广播电视总台“品牌强国工程”中国品牌日主题活动今天在上海国际传媒港同步举行，旨在依托总台全媒体资源，培育新时代的国家级品牌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEABAU7oLWha9UQYouYQQI210510.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月10日）通报，5月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例11例，均为境外输入病例。截至5月9日24时，现有确诊病例298例。截至5月9日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗32430.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEr3g7Wp6mQkMG2XYzyC7c210510.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**今年我国将从八方面降低实体经济成本**

国家发展改革委今天（5月10日）公布了2021年降成本重点工作，我国将从持续合理降低税费负担、深化金融让利有效支持实体经济、降低制度性交易成本、合理降低企业人工成本等八个方面继续为市场主体纾困，降低实体经济企业成本。

**两部门建立完善医保谈判药品“双通道”机制**

国家医保局、国家卫生健康委今天（5月10日）公布《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》。《意见》规定，临床价值高、患者急需、替代性不高的国家医保谈判药品，今后能在定点医疗机构和定点零售药店两个渠道购买。这是首次从国家层面将定点零售药店纳入到了医保药品的供应保障范围。

**公安部发布多项交管 户籍便利措施**

公安部今天（5月10日）举行新闻发布会，宣布将推出交管、户籍新措施，具体包括：从6月1日起试点机动车驾驶证电子化、推行小型自动挡汽车科目二考试取消“坡道定点停车和起步”项目等。此外，开具户籍类证明、工作调动户口迁移等6项户籍业务也将于今年底在全国范围实现“跨省通办”。 

**第五届全球跨境电子商务大会在郑州开幕**

今天（5月10日），第五届全球跨境电子商务大会在郑州举行，本次大会以“买全球 卖全球”为主题，展出来自70多个国家的10万余种进出口商品。国内外参会嘉宾还围绕跨境电商贸易便利化等内容进行探讨交流。

**总台与复旦大学签订战略合作伙伴关系框架协议**

中央广播电视总台与复旦大学今天（5月10日）签订全面战略合作伙伴关系框架协议。根据协议，双方将发挥各自优势，在推动媒体融合发展、人才联合培养、新闻传播研究尤其是国际传播研究、实习实践基地建设等各个方面实现资源共享、优势互补，开展广泛合作。

**2021年全国体操锦标赛在成都落幕**

2021年全国体操锦标赛暨东京奥运会选拔赛、第十四届全运会体操资格赛昨天（5月9日）在成都落幕。来自全国21支队伍约300位运动员在男女团体、男子跳马、女子高低杠等项目上进行角逐。

**《今日中国》特别节目明天播出天津篇**

中央广播电视总台携手全国省区市广播电视机构大型直播特别节目《今日中国》明天（5月11日）播出天津篇《百年赓续 筑梦津门》。

报道展现从大沽口炮台百年前的闭关锁国，到党的十八大以来，天津港用智慧赋能给高质量发展带来新动力；从百亿亿次超级计算机等一系列创新成果，到700米养老服务圈里老人的乐享生活。一幅砥砺奋进的生动画卷在津沽大地展开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEnlXbA9bMHf7CwLd0AKnZ210510.shtml)*

## 全球新冠确诊病例超1亿5728万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例增至157289118例，死亡病例为3277272例。

**美国累计确诊病例超3270万**

截至北京时间今天（5月10日）16时，美国累计确诊病例达到32707797例，死亡病例达到581754例。9日，美国报告单日新增确诊病例21283例，单日新增死亡病例240例。

根据美国华盛顿大学近日发布的估算数据，美国实际死亡病例应远超官方统计数据，可能超过90万例。美国权威专家就此指出，毫无疑问，美国过去和现在一直都在低估其死亡病例数。 

根据印度卫生部今天公布的数据，过去24小时，印度新增新冠肺炎确诊病例366161例，单日新增死亡病例3754例。目前，印度累计确诊病例达22662575例，累计死亡246116例。

**印度首都新德里第三次延长封城**

印度首都新德里9日宣布，将目前的“封城”措施再延长一周至17日，这也是新德里第三次延长“封城”措施。本次“封城”措施较以前更加严格，新德里的地铁将停止运行。 

**日本单日新增病例连续3天超6000例**

9日，日本报告单日新增确诊病例6493例，连续3天超过6000例，累计确诊病例超过64万例。据共同社报道，北海道、福岛、广岛等多地日增病例出现新高。日本开始全面进入“第四波”疫情。当地专家指出，目前8到9成日本住院患者为变异毒株感染病例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEi8bpueCspgxMwFl9FGxA210510.shtml)*

## 巴以在东耶路撒冷冲突持续

**央视网消息**（新闻联播）：近两天，巴勒斯坦民众与以色列警察持续在东耶路撒冷发生冲突。巴勒斯坦方面10日称，仅9日、10日两天的冲突就造成数百名巴勒斯坦人受伤。

9日晚，巴勒斯坦民众与以色列警察在耶路撒冷老城圣殿山，也就是穆斯林所称“尊贵禁地”的阿克萨清真寺附近再度发生冲突。以色列警察向巴勒斯坦抗议民众发射橡皮子弹、震爆弹、高压水枪等。10日白天，双方冲突进一步升级。巴勒斯坦红新月会称，9日晚的冲突造成上百名巴勒斯坦人受伤。10日白天，又有200多名巴勒斯坦人受伤，其中150多人送医治疗。

**以色列称轰炸哈马斯在加沙目标**

以色列国防军9日说，当天从加沙地带向以色列发射了多枚火箭弹，以色列军方轰炸了巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）位于加沙地带的军事目标。此外，以军方还关闭了巴勒斯坦加沙地带捕鱼区。

近来，由于以色列限制巴勒斯坦人进入耶路撒冷部分地区，并要求东耶路撒冷谢赫杰拉地区的巴勒斯坦家庭搬离，巴以紧张局势加剧。

**古特雷斯敦促以色列保持最大克制**

9日，联合国秘书长古特雷斯通过发言人敦促以色列政府在东耶路撒冷保持最大限度克制，并停止拆除巴勒斯坦人家园、驱逐巴勒斯坦人的行为。联合国安理会定于10日就本轮巴以冲突召开紧急会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDEBScbJGtrRFAtFgpEEHLR210510.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄叙在赫梅米姆阅兵 重申共同反恐决心**

9日，俄罗斯和叙利亚两国共1200名军人在位于叙利亚西部的赫梅米姆空军基地举行阅兵仪式，共同庆祝俄罗斯卫国战争胜利76周年。叙利亚国防部长阿尤布在活动上致辞，代表叙利亚人民感谢俄罗斯军方在打击恐怖主义方面对叙利亚的支持。俄方表示，将继续支持叙利亚打击恐怖主义，直到叙利亚恢复安全与稳定。

2015年9月，俄罗斯应叙利亚政府请求，开始打击叙利亚境内的极端组织和恐怖分子。

**美国科罗拉多州发生枪击 6人被杀**

当地时间9日凌晨，美国科罗拉多州科罗拉多斯普林斯市发生枪击事件，枪手闯入一个生日聚会现场射击，造成6人死亡，枪手随后开枪自杀。警方称嫌疑人动机尚在调查中。

根据美国“枪支暴力档案”网站的数据，2021年开始至本月9日，美国已经有超过15000人在涉枪事件中死亡。

**捕鱼争端持续 法威胁报复英金融业**

法国欧洲事务国务秘书克莱芒·博纳9日对法国媒体表示，如果法国渔民不能获得英属泽西岛的捕捞许可证，法国可能会对英国金融行业展开报复。法国此前还威胁将减少对泽西岛的供电。

泽西岛位于英法之间的英吉利海峡。近期，泽西岛出台了新的许可制度，只批准40多艘法国渔船捕鱼，法方认为此举违反英欧协议。法国渔民6日在泽西岛海域举行抗议，英法两国还分别派军舰前往相关海域。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDE9zwrIPfXZ1Tw7dJiVRTJ210510.shtml)*

## 温哥华国际机场发生枪击 一人死亡

**央视网消息**（新闻联播）：当地时间9日下午，加拿大温哥华国际机场发生枪击事件，一男子中弹身亡。目击者称至少有2名嫌疑人，机场航班稍晚恢复正常。目前警方仍在搜寻嫌疑人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/10/VIDE1au13bAMnJexRmRAkb5l210510.shtml)*

