# 新闻联播 2021-10-28

## 【新思想引领新征程·时代答卷】瞄准方向 保持定力 东北全面振兴不断迈出新步伐

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，新时代东北振兴，是全面振兴、全方位振兴，要瞄准方向、保持定力、扬长避短、发挥优势，一以贯之、久久为功。牢记嘱托，东北地区广大干部群众持续推进重点领域改革，培育壮大新动能，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。  

东北地区是我国重要的工业和农业基地，在维护国家国防、粮食、生态、能源、产业安全方面的战略地位十分重要。党的十八大以来，习近平总书记多次赴东北地区考察，召开座谈会，在全国区域协调发展的大局中统筹擘画，为新时代全面振兴东北地区等老工业基地提供了根本遵循。  

在吉林，习近平总书记强调，要下好创新这步先手棋，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系。在黑龙江，他指出要改造升级“老字号”，深度开发“原字号”，培育壮大“新字号”。在辽宁，他要求一以贯之深化国有企业改革，努力实现质量更高、效益更好、结构更优的发展。  

2018年9月，习近平总书记从全面深化改革、激发创新驱动内生动力、构建协调发展新格局等6个方面，就深入推进东北全面振兴提出新要求。  

把深化改革作为振兴发展的关键一招，东北三省率先出台省级《优化营商环境条例》，规范梳理上千项政务服务事项清单。今年上半年，东北三省新登记市场主体83万余户。  

重塑环境的同时，东北在国企改革方面先行先试。一重、吉化、鞍钢等“老字号”国企焕发新活力。  

习近平总书记强调，要依靠创新把实体经济做实、做强、做优。黑龙江实施“油头化尾”项目，形成完整产业链。吉林围绕汽车产业强链、补链，辽宁用数字化赋能装备制造业，推动跨越式发展。  

传统优势产业提质增效，一批新兴产业集群也在加快形成。目前，东北三省国家级高新技术企业超1.1万户，科技型中小企业超1.9万户，科技创新硕果累累。  

以国产航母为代表的大国重器先后问世，“吉林一号”卫星高速组网，“复兴号”智能动车组下线，大庆页岩油气勘探取得重大突破……产学研协同创新正为东北全面振兴注入强大动能。  

如今，广袤的黑土地上，新型农业经营主体发展迅速，国家粮食“压舱石”地位更加稳固。水质明显改善、森林有效恢复、珍稀野生动物数量稳定增加，我国北方生态安全屏障持续巩固。保障性安居、教育、就业、医疗卫生等公共服务工程扎实推进，民生领域短板加快补齐。  

从打造区域增长极，到建设开放新高地，东北三省的转型发展在探索中稳步向前。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEH4fsEBdbTbBYA7hdSNcM211028.shtml)*

## 【走好新时代长征路】湖南沙洲村：传承红色基因 乡村振兴谱新篇

**央视网消息**（新闻联播）：红军长征路途中，在湖南省郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村发生了“半条被子”的感人故事。2020年9月16日，习近平总书记在沙洲村考察时指出，中国共产党的奋斗目标就是为了让人民翻身得解放、过上好生活。要始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，继续为实现人民对美好生活的向往而奋斗。牢记总书记嘱托，沙洲村党员干部们勠力同心，依托红色资源，走出了一条以红色旅游带动特色产业的新路子。  

1934年，红军长征路过汝城县沙洲村，在这里留下了“半条被子”的感人故事。当时，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。  

现在村里“半条被子的温暖”专题陈列馆已经成为远近闻名的红色旅游景点，人们在这里缅怀历史，接受红色洗礼。  

2020年9月16日下午，习近平总书记走进“半条被子的温暖”专题陈列馆，了解当地加强基层党的建设、开展红色旅游和红色教育情况。习近平指出，“半条被子”的故事充分体现了中国共产党的人民情怀和为民本质。长征途中，毛泽东同志指出，中国工人、农民、兵士以及一切劳苦民众的出路在共产党主张的苏维埃红军，我们一定会胜利。今天，我们更要坚定道路自信，兑现党的誓言和诺言，同人民群众风雨同舟、血肉相连、命运与共，继续走好新时代的长征路。  

沙洲村伴随基础设施的改善，村外的游客随着便捷的交通走进了村里，不仅民俗广场成为农产品的集散地，电商、直播带货也让村里农产品走得更远。  

在接续推进乡村振兴过程中，沙洲村联合周围山水相似、产业相近的另外8个村子和水库库区，建设“大沙洲”景区。同时成立农产品联合合作社，在品牌打造、产品销售、产品品质等方面建立起统一体系。今年，沙洲现代农旅示范基地的小黄姜从10亩扩大到了30亩，整个“大沙洲”9村1库区域小黄姜种植面积增加了600亩，再次迎来丰收。  

如今，“大沙洲”民宿和商铺发展到了近百家，当地还依托红色旅游成立旅游公司，新建的游客接待中心、培训中心已经投入使用，接待能力明显提升，回村创业的青年人越来越多。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEI0MPce029TsIqgKkRLcM211028.shtml)*

## 李克强出席第16届东亚峰会

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强27日晚在人民大会堂以视频形式出席第16届东亚峰会。东盟国家领导人以及俄罗斯总统普京、韩国总统文在寅、美国总统拜登、日本首相岸田文雄、印度总理莫迪、澳大利亚总理莫里森、新西兰总理阿德恩等与会。  

李克强表示，东亚峰会具有广泛代表性和影响力。习近平主席前不久提出“全球发展倡议”。作为世界经济增长的重要引擎，东亚要推动抗击疫情和复苏经济两个轮子一起转，不断为全球发展注入动力。  

李克强指出，相互尊重主权和领土完整是国际关系的基本准则，也是东亚峰会的重要指导原则。东亚峰会应把握区域合作正确方向，平衡推进政治安全合作与经济社会发展。中方建议：  

一是携手抗击疫情。中方将力所能及加大疫苗及其他抗疫物资对外援助。  

二是促进经济全面复苏。持续推进地区经济一体化，加紧推动RCEP尽早生效实施。  

三是推动绿色发展。遵循共同但有区别的责任原则应对气候变化挑战，均衡有序推进低碳转型，保障能源稳定安全供给。  

四是支持东盟中心地位和东盟共同体建设，维护以联合国为核心的国际体系。  

李克强强调，南海是我们的共同家园。中国同东盟国家已就尽早达成有效、富有实质内容的地区规则达成共识，正在全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商。  

与会领导人表示，面对全球性挑战，各方要加强数字经济、自由贸易、公共卫生、气候变化等领域合作。尊重东盟中心地位和东盟主导的地区合作框架，携手促进地区和世界的和平与繁荣。  

肖捷出席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDESpXhGHB7FaeHao4KID49211028.shtml)*

## 国务院印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院日前印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》。  

《规划》指出，坚持质量优先、强化保护、开放合作、系统协同，到2025年，知识产权强国建设阶段性目标任务如期完成，知识产权领域治理能力和治理水平显著提高，知识产权事业实现高质量发展，有效支撑创新驱动发展和高标准市场体系建设，有力促进经济社会高质量发展。  

《规划》部署了“全面加强知识产权保护、激发全社会创新活力”等五大重点任务，并设立了商业秘密保护工程等十五个专项工程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDE7xlhr3xwqVuhb8YdKumk211028.shtml)*

## 1-9月国有企业主要效益指标保持增长

**央视网消息**（新闻联播）：财政部今天（10月28日）发布数据显示，2021年1—9月，全国国有及国有控股企业经济运行状况稳定向好，营业总收入、利润总额等主要效益指标同比保持增长。1—9月，国有企业营业总收入539981.9亿元，同比增长23.0%，两年平均增长9.7%。国有企业利润总额35000.0亿元，同比增长55.4%，两年平均增长13.5%。其中，医药、海运、钢铁、有色、石油石化行业效益突出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEyHTB58dsIWxAJkCyuT9Y211028.shtml)*

## 广州：优化营商环境 老城市焕发新活力

**央视网消息**（新闻联播）：广州市着力用好改革开放这关键一招，三年来，推动现代化国际化营商环境出新出彩，成为当地全面深化改革的“头号工程”。在一系列举措下，市场主体活力和社会创造力不断被激发，一批优秀的中小企业涌现，让广州这座老城市焕发出新活力。  

在广州开发区内，一家生产质谱仪的高新技术企业正在对最新产品进行研发，他们生产的设备能够对物质的原子进行称重分析。这家企业从零开始，目前已经发展成工业和信息化部第一批专精特新“小巨人”企业。  

像这样的中小企业，如今在广州开发区内已集聚了超过4万家。就在这几天，广州开发区还获批创建全国首个“中小企业能办大事”创新示范区，区内中小企业的专利授权量超过4.86万件，这些成果与各项扶持政策密不可分。  

2018年起，广州先后把突出简政放权、聚焦指标突破、实施流程再造列为改革主题。三年来，广州厚植企业发展沃土，让中小企业能瞄准关键技术问题，在生物医药、新型显示、无人驾驶等领域填补空白。今年，广州进一步提出用“绣花功夫”，围绕数字赋能、智慧监管等六大方面谋篇布局，努力探索老城市高质量发展之路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEyTD40LaGIP96jE2dbRSe211028.shtml)*

## 世贸组织成员对中国贸易政策作出积极评价

**央视网消息**（新闻联播）：国新办今天（10月28日）举行新闻发布会，商务部有关负责人介绍了世贸组织第八次对华贸易政策审议情况。  

商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文介绍，这次审议，共有65个世贸组织成员代表在会上发言，成员肯定中方积极参与世贸组织工作，认真履行加入承诺，积极参与渔业补贴谈判，积极引领投资便利化谈判，建设性参与电子商务谈判；高度评价中国在国际抗疫合作中发挥的重要作用，赞赏中方支持世贸组织早日就新冠肺炎疫苗知识产权豁免作出决定；感谢中国给予最不发达国家进口产品免关税待遇，帮助其他发展中成员和最不发达国家融入多边贸易体制；充分肯定中方主动降低关税和压减外资准入负面清单，不断扩大市场准入，积极推动贸易投资自由化便利化，为各成员提供广阔市场。积极评价“一带一路”倡议在促进相关国家贸易经济合作方面具有巨大潜力，为合作伙伴带来更多发展机遇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEjPCzoV0SKFvo091PTU3T211028.shtml)*

## 北京冬奥会和冬残奥会制服装备亮相

**央视网消息**（新闻联播）： 10月27日晚，北京冬奥会和冬残奥会制服装备正式亮相。此次发布的制服装备共三套，包括工作人员、技术官员、志愿者各一套。  

冬奥制服装备融合了中国传统山水画与冬奥会核心图形雪山图景，设计人员将京张赛区山形、长城形态的图景合理地拓展到立体化的服装上，通过色彩图形等元素来区分工作人员、技术官员和志愿者，将功能性、民族性和艺术性完美结合，可以实现温度变化和场景转换下的自由穿搭。  

冬奥制服装备包含服装、鞋品、配件三类，目前，已进入最后的生产环节。20多家供应链企业正开足马力生产制作，将按计划完成交付使用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEAHLjn1ovmVqgLPRn7v8O211028.shtml)*

## 各地持续推进防控措施 坚决阻断疫情扩散

**央视网消息**（新闻联播）： 10月17日本轮疫情发生以来，各地迅速启动应急系统，强化区域联动，采取综合防控措施遏制疫情进一步扩散。  

快速全员核酸检测是疫情防控的第一道防线，为后续防疫争取时间。内蒙古额济纳旗截至今天（10月28日）下午3时，第六轮核酸检测已完成25000多份。陕西省西安市在火车站增设24小时核酸采样点和移动检测车，方便旅客快速出行。贵州省遵义市发生疫情后，全市党员干部和基层党员立即行动起来，成立党员突击队、党员服务岗，全部投入核酸检测现场为群众服务。  

本轮疫情波及范围广，各地及时共享流调溯源信息，利用新技术手段精准推送数据并加强协查管控。陕西省向有关省份持续发送2000多份协查通报，并及时推送其他风险人群信息数据5万多人，为外省及时管控疫情蔓延提供了信息支撑。浙江省湖州市的大数据部门与防疫部门和社区实时对接，发现异常情况社区马上启动进一步核查。湖南省长沙市快速构建起横向到边、纵向到底的疫情排查防范工作体系。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEYV49vU8YGSzPrsP3uAAH211028.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月28日）通报，10月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例39例。其中境外输入病例16例，含8例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例23例，含2例由无症状感染者转为确诊病例。截至10月27日24时，现有确诊病例659例。截至10月27日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗225425.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEVan4mrFy920Kv81TjyfJ211028.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**前三季度我国交通固定资产投资规模保持高位**  

交通运输部消息，我国交通固定资产投资规模保持高位，前三季度完成投资超过2.5万亿元，同比增长2%，两年平均增长5.9%。前三季度投资中，公路投资超过1.8万亿元，同比增长4.9%。  

**六部门将常态化精准打击“三假”涉税违法犯罪**  

记者今天（10月28日）从国家税务总局了解到，在近年来税务、公安、海关、人民银行四部门专项打击虚开骗税犯罪的基础上，新增最高人民检察院、国家外汇管理局，将联合对“假企业”“假出口”“假申报”，虚开发票、骗取退税及税费优惠等犯罪行为开展常态化精准打击。截至今年9月，打击虚开骗税专项行动依法查处涉嫌虚开骗税企业44.48万户，挽回出口退税损失345.49亿元。  

**《新时代加强和创新环境资源审判工作的意见》发布**  

最高人民法院今天（10月28日）发布《新时代加强和创新环境资源审判工作的意见》，提出依法严厉打击非法占用、污染耕地等违法犯罪；按照长江保护法划定的干流和重要支流范围，加大对禁渔工作的司法保障力度；依法严厉打击污染环境违法犯罪，筑牢生态安全屏障。  

**自然资源部发布18个生态修复典型案例**  

今天（10月28日），自然资源部发布了18个中国生态修复典型案例，向全球推介生态与发展共赢的“中国方案”。这些案例涉及自然、农业、城市等多种生态类型，采取各具特色的保护修复措施，对我国乃至全球基于自然的解决方案本地化应用具有示范和借鉴作用。  

**工信部明确“双11”不得擅自发送营销短信**  

工业和信息化部日前要求电商平台立即全面自查自纠零售、金融等相关产品的短信营销行为。“双11”期间，未经消费者同意或请求不得擅自发送营销短信。  

**上海虹桥国际中央商务区23个重点项目签约**  

今天（10月28日），上海虹桥国际中央商务区23个民营企业重点项目集中签约落地，总投资额超120亿元人民币，其中，近三分之一为长三角民营企业总部，助力虹桥打造长三角民营企业总部集聚区。  

**吉林启动建设新能源产业项目 总投资1850亿元**  

今天（10月28日），吉林在白城、松原启动建设新能源产业项目，项目总投资1850亿元，将利用风能、太阳能、生物质能促进当地生产生活方式绿色转型。预计到2025年，该项目总装机规模达到3000万千瓦，年发电量达到800亿千瓦时。  

**河北廊坊光明道上跨铁路立交桥成功转体**  

昨天（10月27日），河北廊坊光明道上跨铁路立交桥成功转体。该立交桥工程同时跨越京沪高铁和京沪铁路，利用凌晨两小时“窗口期”精准测控，仅用时50分钟顺利合龙，转体精度达到毫米级别。  

**2021世界工业互联网产业大会在青岛举行**  

昨天（10月27日）在青岛举行的2021世界工业互联网产业大会上，上千家行业企业集中展示了工业互联网领域前沿技术和解决方案，以及云计算、大数据、人工智能、网络安全等领域的新技术、新产品。  

**第十八届“中国光谷”国际光电子博览会举行**  

昨天（10月27日），第十八届“中国光谷”国际光电子博览会在武汉举行。本届“光博会”汇集国内外知名龙头企业300多家，集中展示光通信与F5G通信、激光与智能制造、光学与精密光学等重点领域的最新创新成果。  

**2021中国红色旅游博览会在井冈山举行**  

2021中国红色旅游博览会昨天（10月27日）在江西吉安井冈山举行。博览会通过主题展、推介会、高峰论坛等系列活动，推进红色旅游发展，助力乡村振兴。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEdBKiu4Jd3k2thdDU8l0J211028.shtml)*

## 普京呼吁有关国家暂停部署中程和中短程导弹



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDE9kfbqY9GwWM7c4Z76zJf211028.shtml)*

## 第二次阿富汗邻国外长会在德黑兰举行



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEi8OjgHsnNJRGWlz8sfp9211028.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超2亿4438万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDED5sP1Lxo36DdlFQpcus0211028.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/28/VIDEF8IAOmaTzz7MfqNv8wj7211028.shtml)*


更新于 2021-10-28 20:21:33
  