# 新闻联播 2021-11-30

## 习近平出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表主旨演讲

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平29日晚在北京以视频方式出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式。

人民大会堂东大厅内，中国和53个非洲国家国旗以及非洲联盟旗帜组成的旗阵恢弘大气、热烈奔放，昭示着中非历久弥坚的友好情谊。

习近平发表题为《同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体》的主旨演讲。

习近平指出，今年是中非开启外交关系65周年。65年来，中非双方在反帝反殖的斗争中结下了牢不可破的兄弟情谊，在发展振兴的征程上走出了特色鲜明的合作之路，在纷繁复杂的变局中谱写了守望相助的精彩篇章，为构建新型国际关系树立了光辉典范。

习近平强调，中非关系为什么好？中非友谊为什么深？关键在于双方缔造了历久弥坚的中非友好合作精神，那就是“真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容”。这是中非双方数十年来休戚与共、并肩奋斗的真实写照，是中非友好关系继往开来的力量源泉。

习近平指出，今年是中国恢复在联合国合法席位50周年。我谨向当年支持中国的广大非洲朋友表示衷心的感谢！中国永远不会忘记非洲国家的深情厚谊，将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲朋友一道，让中非友好合作精神代代相传、发扬光大。

习近平就构建新时代中非命运共同体提出4点主张。

第一，坚持团结抗疫。要坚持人民至上、生命至上，弘扬科学精神，支持疫苗知识产权豁免，切实保障疫苗在非洲的可及性和可负担性，弥合“免疫鸿沟”。

第二，深化务实合作。要扩大贸易和投资规模，共享减贫脱贫经验，加强数字经济合作，促进非洲青年创业和中小企业发展。欢迎非洲国家积极支持参与全球发展倡议。

第三，推进绿色发展。要倡导绿色低碳理念，积极发展太阳能、风能等可再生能源，推动应对气候变化《巴黎协定》有效实施，不断增强可持续发展能力。

第四，维护公平正义。世界需要真正的多边主义。和平、发展、公平、正义、民主、自由是全人类的共同价值，是中非双方孜孜以求的共同目标。我们都主张走符合自身国情的发展道路，都致力于维护发展中国家权益，都反对干涉内政、种族歧视、单边制裁。我们要理直气壮坚持发展中国家的正义主张，把我们的共同诉求和共同利益转化为共同行动。

习近平指出，作为《中非合作2035年愿景》首个三年规划，中国将同非洲国家密切配合，共同实施“九项工程”。

一是卫生健康工程。中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂以中方企业与有关非洲国家联合生产等方式提供。中国还将为非洲国家援助实施10个医疗卫生项目，向非洲派遣1500名医疗队员和公共卫生专家。

二是减贫惠农工程。中国将为非洲援助实施10个减贫和农业项目，派遣500名农业专家，在华设立一批中非现代农业技术交流示范和培训联合中心，鼓励中国机构和企业在非洲建设中非农业发展与减贫示范村，支持在非中国企业社会责任联盟发起“百企千村”活动。

三是贸易促进工程。中国将为非洲农产品输华建立“绿色通道”，力争未来3年从非洲进口总额达到3000亿美元。中国将提供100亿美元贸易融资额度，用于支持非洲出口，在华建设中非经贸深度合作先行区和“一带一路”中非合作产业园。为非洲援助实施10个设施联通项目，成立中非经济合作专家组，继续支持非洲大陆自由贸易区建设。

四是投资驱动工程。中国未来3年将推动企业对非洲投资总额不少于100亿美元，设立“中非民间投资促进平台”，为非洲援助实施10个工业化和就业促进项目，向非洲金融机构提供100亿美元授信额度，设立中非跨境人民币中心。中国将免除非洲最不发达国家截至2021年年底到期未还的政府间无息贷款债务，愿从国际货币基金组织增发的特别提款权中拿出100亿美元，转借给非洲国家。

五是数字创新工程。中国将为非洲援助实施10个数字经济项目，建设中非卫星遥感应用合作中心，支持建设中非联合实验室、伙伴研究所、科技创新合作基地。中国将同非洲国家携手拓展“丝路电商”合作，举办非洲好物网购节和旅游电商推广活动，实施非洲“百店千品上平台”行动。

六是绿色发展工程。中国将为非洲援助实施10个绿色环保和应对气候变化项目，支持“非洲绿色长城”建设，在非洲建设低碳示范区和适应气候变化示范区。

七是能力建设工程。中国将为非洲援助新建或升级10所学校，邀请1万名非洲高端人才参加研修研讨活动。实施“未来非洲—中非职业教育合作计划”，开展“非洲留学生就业直通车”活动。继续同非洲国家合作设立“鲁班工坊”，鼓励在非中国企业为当地提供不少于80万个就业岗位。

八是人文交流工程。中国愿支持所有非洲建交国成为中国公民组团出境旅游目的地国。在华举办非洲电影节，在非洲举办中国电影节。举办中非青年服务论坛和中非妇女论坛。

九是和平安全工程。中国将为非洲援助实施10个和平安全领域项目，继续落实对非盟军事援助，支持非洲国家自主维护地区安全和反恐努力，开展中非维和部队联合训练、现场培训、轻小武器管控合作。

习近平最后强调，我相信，在中非双方共同努力下，这次中非合作论坛会议一定能够取得圆满成功，凝聚起中非27亿人民的磅礴力量，推动构建高水平中非命运共同体。

中非合作论坛非方共同主席国塞内加尔总统萨勒现场出席并主持开幕式。刚果民主共和国总统齐塞克迪、埃及总统塞西、科摩罗总统阿扎利、南非总统拉马福萨、非盟委员会主席法基和联合国秘书长古特雷斯以视频方式与会。53个非洲国家外长和负责对外经济合作事务的部长或代表以及部分国际组织和地区组织代表现场与会。

与会非方领导人充分肯定中非合作论坛北京峰会以来中非相关领域合作取得的成果，高度赞赏中方为非洲国家抗击新冠肺炎疫情提供疫苗等宝贵帮助。他们表示，非中开启外交关系65年来，双方始终真诚友好，团结互助，相互信任，相互尊重，非中传统友好经受住各种考验，非中合作取得了非凡历史性成就，非方对此感到骄傲。习近平主席提出推动非中关系发展的4点主张和加强非中务实合作的“九项工程”，再次彰显了中方对帮助非洲抗击疫情和实现绿色可持续发展的真诚意愿和坚定支持。非方愿同中方巩固团结友好，深化互利合作，积极共建“一带一路”，开启非中关系新时代，构建新时代非中命运共同体。非方热烈祝贺中国恢复在联合国合法席位50周年，将继续坚定奉行一个中国政策，支持中国统一大业。非方支持中方提出的全球发展倡议，支持中方成功举办北京冬奥会、冬残奥会。非方愿同中方携手维护多边主义，加强国际协调协作，维护发展中国家共同利益，推动构建人类命运共同体。非中友谊万岁！非中合作万岁！

丁薛祥、杨洁篪、何立峰等参加开幕式。

王毅在塞内加尔首都达喀尔现场与会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEvPm7skyFxVL7Y0olOGi6211130.shtml)*

## 【央视快评】携手构建新时代中非命运共同体

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（11月30日）播发央视快评《携手构建新时代中非命运共同体》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDE778qrsHaIlmCKVTywzB9211130.shtml)*

## 习近平向“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：11月29日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会，国家主席习近平向大会致贺电。

习近平指出，巴勒斯坦问题是中东问题的核心。巴勒斯坦问题实现全面公正持久解决，巴勒斯坦和以色列两国和平共处，阿拉伯和犹太两大民族共同发展，符合巴以双方共同利益，符合地区稳定的长远目标，符合所有爱好和平、主持正义国家和人民的共同期待。解决巴勒斯坦问题必须坚持正确原则和方向。国际社会应该坚持客观公正，倡导包容互谅，以马德里和会30周年为契机，为推动巴以双方基于“两国方案”重启平等对话提供更多助力。与此同时，要继续帮助巴勒斯坦人民抗击新冠肺炎疫情，切实改善巴勒斯坦经济民生和人道主义状况。

习近平强调，中国高度关注巴勒斯坦问题，坚定支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利正义事业。中国在巴勒斯坦问题上将始终主持公道正义，积极劝和促谈，继续向巴勒斯坦方面提供人道、发展、抗疫等援助，支持联合国方面相关努力。中国是巴勒斯坦人民的真诚朋友。作为安理会常任理事国和负责任大国，中国将继续同国际社会一道，为促进巴勒斯坦问题早日解决、实现中东地区持久和平稳定作出积极贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEjXbqkUdElKWC4ZX02IQW211130.shtml)*

## 习近平同塞浦路斯总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：在中国和塞浦路斯即将迎来建交50周年之际，国家主席习近平11月30日同塞浦路斯总统阿纳斯塔夏季斯通电话。两国元首高度评价中塞建交50年来关系发展，一致决定将中塞关系提升为战略伙伴关系。

习近平指出，中塞建交50年来，成功打造了大小国家友好相处的典范。政治上，两国坚定支持彼此核心利益和重大关切，是相互信赖的朋友；经济上，两国能源、电信等领域合作富有成效，是共建“一带一路”的伙伴；两国人文、教育、旅游等领域交流合作也日益密切。新冠肺炎疫情发生后，双方相互支持，同舟共济，中塞关系战略性日益凸显。中塞在建交50周年之际正式宣布建立战略伙伴关系，这是两国顺应时代发展大势作出的政治决策，必将为双边关系未来发展注入强大动力。

习近平就站在新起点上的中塞关系发展提出4点建议。第一，坚持平等相待之道，相互尊重两国人民自主选择的社会制度和发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切。第二，推动互利合作走深走实，深化共建“一带一路”合作。中方乐见更多塞浦路斯优质农食产品进入中国市场，鼓励中国企业积极参与塞浦路斯绿色经济、数字化转型、疫后复苏发展，欢迎塞方积极参与全球发展倡议。第三，维护中欧关系正确发展方向。中欧是全面战略伙伴，应该坚定合作大方向。中方愿同欧方坦诚开展对话，妥善处理分歧。希望塞方推动欧盟同中方一道，确保中欧关系沿着正确轨道健康稳定发展。第四，倡导公正合理的国际秩序。民主是全人类的共同价值，不是只有一种形态、一种标准，不能由个别国家垄断性解读并强加于人。中国愿同包括塞方在内的国际社会一道，维护公平正义，推进国际关系民主化，让各国人民真正享受更加广泛、更加充实的权利和自由。

阿纳斯塔夏季斯表示，塞中建交50年来，双方始终相互理解、相互支持，在政治、经济、社会等各领域合作日益深化，取得积极成果。中国是塞方至关重要的伙伴和朋友。非常高兴今天我们通电话后双方将发表联合声明，正式宣布建立塞中战略伙伴关系，这对两国关系具有里程碑意义。塞方坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方在核心利益问题上的立场，愿同中方加强高层交往，在“一带一路”框架下密切贸易、投资、人文、旅游等各领域合作，推动塞中关系得到更好发展。塞方赞赏中方在国际事务中秉持公正立场，愿同中方继续加强多边沟通协作。塞方愿意积极促进欧盟同中国加强对话与合作。

两国元首通电话后，双方发表《中华人民共和国和塞浦路斯共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEvEGWMoyX4aHV15fz923G211130.shtml)*

## 李克强对艾滋病防治工作作出重要批示



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEFDspvtgEABaYaXWoClZP211130.shtml)*

## 汪洋主持召开全国政协主席会议



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEaUWv85YE8u3BjTN5410E211130.shtml)*

## 中央宣讲团宣讲党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团分别在中央外办、江苏、河北等地进行宣讲，中央宣讲团成员还深入基层一线与高校师生、基层群众等交流互动。

今天（11月30日），中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在中央外办作宣讲报告。杨洁篪结合世界百年未有之大变局的发展演变趋势，阐释党百年奋斗的重大成就和宝贵历史经验，强调外交外事战线要牢牢把握“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的高度自觉。

近日，中央宣讲团成员、全国人大财政经济委员会副主任委员娄勤俭在江苏南京作宣讲报告。娄勤俭从深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量等方面，对全会精神深入解读。

娄勤俭还前往南京航空航天大学、渡江战役胜利纪念馆，与青年师生代表和基层干部群众互动交流。  

今天，中央宣讲团成员、国务院研究室党组书记、主任黄守宏在河北石家庄作宣讲报告。黄守宏围绕深刻认识党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，“两个确立”对新时代党和国家事业发展的决定性意义等方面，全面阐释、深入讲解。

黄守宏还前往河北正定县塔元庄村，与基层党员干部群众面对面互动交流、解答大家关心的问题，并结合河北实际开展有针对性的宣讲。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEGJbUoHRcnYHoO7TIxXCf211130.shtml)*

## 中国制造业采购经理指数重回扩张区间



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEa8ti3xKYkUB3HoT50FL2211130.shtml)*

## 中央纪委国家监委公开通报十起粮食购销领域违纪违法典型案例

**央视网消息**（新闻联播）：日前，中央纪委国家监委公开通报十起粮食购销领域违纪违法典型案例。

这十起典型案例分别是：湖北省粮食局原党组成员、副局长费仁平粮库监测建设项目串通投标案；陕西省粮食局原党组书记、局长吴新成受贿案；重庆粮食集团有限责任公司原党委书记、董事长王银峰受贿案；云南省粮食产业集团有限公司原党委书记、董事长李海平贪污、受贿、挪用公款案；贵州省储备粮管理总公司原党委书记、总经理李兰侠违规决策案；中国储备粮管理集团有限公司购销计划部原部长董春平受贿、挪用公款案；原中储粮物流有限公司党委常委、副总经理王立强受贿案；山西省大同市地方储备粮管理中心原主任杨斌贪污、挪用公款案；黑龙江省宁安市财政局原党组成员刘国忠滥用职权案；广东省佛山市储备粮管理总公司原党委书记、总经理刘日照贪污、受贿案。

中央纪委国家监委强调，当前，各地区各部门正在深入开展粮食购销领域腐败问题专项整治，要采取更加有力的措施，从严从快查办重大典型案件特别是基层粮食企业“靠粮吃粮”案件，持续形成高压态势；要强化监督检查，推动地方党委和政府落实粮食购销主体责任，督促相关职能部门认真履行监管责任；要坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，督促完善制度、堵塞漏洞、深化改革，推动解决粮食购销领域系统性腐败问题，取得持久性成效。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEswAO9Xym6lL9ohW23eHU211130.shtml)*

## 北京冬奥会各项准备工作有序推进



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEKULBGESDbQdcCDh8ulb3211130.shtml)*

## 国务院联防联控机制发布会：我国完成新冠疫苗全程接种人数超11亿 有序推进老年人接种



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEtpn31ANgtJw6Np5Acr9X211130.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEawK3Pux1D527v36RZIO5211130.shtml)*

## 东北多地遭遇强降雪



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEC72VpyAnLBbA3v5y49lW211130.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEuUbJH6IH5kHHDkQhd8rV211130.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿6086万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDEx1yWAggJr9dJhaWoiKSi211130.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/30/VIDE1wuJglmoOLhgP3OEZyaw211130.shtml)*


更新于 2021-11-30 20:18:13
  