# 新闻联播 20210604

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——生态文明建设生动实践】走向生态文明新时代 建设美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，全面加强生态文明建设，一体治理山水林田湖草沙，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性的变化。今天的中国，万物繁盛、生机勃勃，在青山绿水之间，人与自然和谐共生的美丽中国新时代已经开启。

在河北塞罕坝，数百名志愿者在山坡上种下一棵棵樟子松、落叶松，今年塞罕坝林场已攻坚造林3700亩。

在浙江湖州，工人们正在水体中抛种各类沉水植物，这里将成为一片“水下森林”，抑制蓝藻发生的风险。

在青海三江源，一年一度的藏羚羊迁徙已全面开始，经过多年的保护，藏羚羊种群数量由上世纪八十年代的不足两万只增长到六万多只，从濒危调整为近危物种。

习近平总书记指出，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。随着我国经济社会发展不断深入，生态文明建设地位和作用日益凸显。

建设生态文明要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，形成绿色发展方式和生活方式。习近平总书记站在实现中华民族永续发展的战略高度，作出“绿水青山就是金山银山”的科学论断。这是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则。美丽环境带来美丽经济。近日，浙江省建德市获得全国农村人居环境成效明显县称号。一到周末，秀美的田园风光吸引不少游客，如今生态有机农业和休闲旅游业已经成为当地的支柱产业。

建设生态文明要深入打好污染防治攻坚战，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题。习近平总书记强调，良好生态环境是最普惠的民生福祉。擦亮蓝天，守护碧水，各类污染治理更加精准发力，全国生态环境持续改善。今年1—4月，全国337个地级及以上城市平均优良天数比例为84.8%，同比上升5个百分点。1940个国家地表水考核断面中，水质优良断面比例为81.2%，同比上升6.2个百分点。

建设生态文明要坚持系统观念，从生态系统整体性出发，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复。习近平总书记深刻指出，生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。这一重要论述为推进生态文明建设提供了重要的思想论和方法论。

日前，浙江、江苏、安徽、上海三省一市共同启动了太湖流域生态环境综合治理，涉及水下、岸边、上下游等全系统9个重大项目。

建设生态文明要实行最严格的制度、最严密的法治，为生态文明建设提供可靠保障。习近平总书记指出，要尽快把生态文明制度的“四梁八柱”建立起来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。要加大环境督查工作力度，严肃查处违纪违法行为，着力解决生态环境方面突出问题，让人民群众不断感受到生态环境的改善。

今天的中国，生态文明建设已经纳入国家发展总体布局，建设美丽中国已经成为中国人民心向往之的奋斗目标。我国生态文明建设已经进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清的美丽图景正不断展现在世人面前。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEvszP8o3z0rglbB1qO5R2210604.shtml)*

## 新华社长篇通讯：建设人与自然和谐共生的美丽中国——以习近平同志为核心的党中央推进生态文明建设纪实

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（6月4日）播发长篇通讯《建设人与自然和谐共生的美丽中国——以习近平同志为核心的党中央推进生态文明建设纪实》。全面反映党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平生态文明思想指引下，中国人民凝心聚力，坚定不移走绿色发展之路，美丽中国建设不断向纵深推进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEnuvcsnQbU4C1r9KmvHbf210604.shtml)*

## 李克强同越南总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强4日上午在中南海紫光阁同越南总理范明政通电话。

李克强表示，中越是山水相连的友好邻邦。两党两国领导人保持着经常性沟通。中国共产党即将迎来百年华诞。希望双方不断增进政治互信，持续深化务实合作，推动中越关系再上新台阶。

李克强指出，中方愿同越方加强共建“一带一路”和“两廊一圈”对接，推进跨境经济合作区建设，加强在疫情防控、疫苗研发生产等方面的合作，共同推动RCEP早日生效。中方将继续向越方抗疫提供力所能及的支持，希望越方为在越中国公民接种疫苗提供便利。

范明政热烈祝贺中国共产党成立100周年，表示越方愿进一步加强对华关系，深化各领域合作。

两国总理一致同意按照双方达成的共识妥善处理海上问题，共同维护南海和平稳定。

何立峰等出席。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEE0fwDCxG49lvRxEL1rHS210604.shtml)*

## 韩正在医疗保障工作座谈会上强调 纵深推进药品和耗材集中带量采购改革 持续加大医保基金监管力度

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正4日主持召开医疗保障工作座谈会并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，听取医院、企业、专家代表和地方医保部门负责同志意见，研究部署药品和耗材集中带量采购改革、加强医保基金监管等工作。

韩正在充分肯定药品和耗材集中带量采购改革取得的阶段性成效后表示，要按照党中央、国务院决策部署，进一步坚定信心、凝聚共识，坚持问题导向，不断把这项改革推向纵深，让改革成果更多更好惠及广大人民群众。

韩正强调，要坚持全国一盘棋，稳步有序扩大集中带量采购覆盖面，把更多药品和耗材纳入采购范围。要强化企业履约情况监督，督促各地规范采购报量工作，解决好药品和耗材配送问题，多措并举加强中选产品供应保障。要毫不松懈抓好中选药品和耗材质量监管，更严格、更科学做好仿制药一致性评价工作。要加大力度规范医疗机构诊疗行为，防止过度用药、不合理检查。要进一步加强医药价格宏观管理，及时妥善解决群众反映强烈的药价波动问题。

韩正指出，医保基金是群众的“救命钱”，要持续加大监管力度。要坚持零容忍，一以贯之、坚定不移严厉打击欺诈骗保行为，持续保持打击欺诈骗保高压态势。要严格依法追究欺诈骗保机构和人员责任，发现一起严肃查处一起。要加大宣传力度，公开曝光典型案例，强力震慑医保违法违规行为。要健全监管体制机制，创新监管方法，维护好群众的切身利益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDE0bkZ2uEs2nnRfpQlNdzn210604.shtml)*

## 国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》。

《意见》提出，要坚持以人民健康为中心，加强公立医院主体地位，坚持政府主导、公益性主导、公立医院主导，坚持医防融合、平急结合、中西医并重，以建立健全现代医院管理制度为目标，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局。力争通过5年努力，公立医院发展方式从规模扩张转向提质增效，运行模式从粗放管理转向精细化管理，资源配置从注重物质要素转向更加注重人才技术要素，为更好提供优质高效医疗卫生服务、防范化解重大疫情和突发公共卫生风险、建设健康中国提供有力支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDE2oX6S9Ld4FX0ZFjpPxJ1210604.shtml)*

## 第二届联合国全球可持续交通大会将于10月在京举办

**央视网消息**（新闻联播）：记者4日从第二届联合国全球可持续交通大会组委会办公室获悉，经党中央、国务院批准，并与联合国协商一致，第二届联合国全球可持续交通大会将于今年10月14日至16日在北京国家会议中心举办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEQT6Cpg2rQg34oci3zAS0210604.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】海南：开放新高地 奋进自贸港

**央视网消息**（新闻联播）：海南，我国最南端的省份，创造了琼崖革命二十三年战火中红旗不倒的奇迹，书写了红色娘子军的巾帼史诗。今天的海南，埋头苦干，推动中国特色自由贸易港建设顺利开局、蓬勃展开。

位于海南省定安县的母瑞山90年前在琼崖诞生的红色娘子军，成为中国妇女解放史上一段动人乐章。

党的十八大以来，海南坚持开放为先，实行更加积极主动的开放战略，加快建立开放型经济新体制，推动形成全面开放新格局。海南稳步推进自贸港建设，逐步摆脱经济对房地产“一家独大”的依赖，培育经济新动能，打造免税购物、国际医疗、留学海南三大品牌。

《海南自由贸易港建设总体方案》公布一年来，海南聚焦制度集成创新，推出110多项自贸港创新举措，打造一流营商环境。原辅料、交通工具、生产设备“零关税”清单相继落地，进口集装箱船舶“海丰海口”号减免税款近1500万元；以“中国洋浦港”为船籍港开展的国际登记船舶数量从无到有。 

海南基础设施建设也加紧推进，“海南环岛高铁”建成通车，“田”字形高速公路网架基本形成；最美“环岛旅游公路”、海口美兰机场二期、洋浦港等一批重点项目正在加紧建设。

在国家生态文明试验区建设中，海南热带雨林国家公园体制试点通过国家验收；去年底实现全岛生活垃圾“零填埋”；森林覆盖率从建省前的32.8%提高到如今的超过60%。一群“植树娘子军”坚持29年在海南昌江海边植树588万株，让这片德国专家认定“不能治理”的荒漠变成了绿洲。

位于三沙市七连屿的西沙洲，原本岛上寸草不生。从2013年开始，三沙市在这里种植了十多万株木麻黄、椰子树。设市近九年，三沙岛礁不断绿化、民生设施更加完善，海水淡化、新居整洁，一座座不着寸绿的荒岛变成和谐宜居的绿色家园。

让海岛群众共享自贸港发展红利，海南还加快建设安居型商品住房，满足岛内居民和引进人才住房需求；引进优质教育资源合作办学102所、优质医院49家，基本实现“家门口上好学校”“小病不进城、大病不出岛”。

面向“十四五”，海南正在构建新发展格局中找准定位，把自贸港建设融入新发展格局，聚集和配置全球资源，做大国内大市场，打造国内循环与国际循环的重要交汇点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEFBrSNKuP4VPAKPnC9U7I210604.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月4日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，带您认识为我国航天事业作出突出贡献的“两弹一星”先进群体以及霓虹灯下的哨兵——“南京路上好八连”。

**航天报国的“两弹一星”先进群体**  

20世纪50年代中期，国家根据当时的国际形势作出了独立自主研制“两弹一星”的战略决策，大批优秀的科技工作者怀着对新中国的满腔热爱，响应党和国家的召唤，义无反顾地投身到这一神圣而伟大的事业中来。23位科技专家是这个先进群体的杰出代表，于敏、王大珩、王希季、朱光亚、孙家栋、任新民、吴自良、陈芳允、陈能宽、杨嘉墀、周光召、钱学森、屠守锷、黄纬禄、程开甲、彭桓武被授予“两弹一星功勋奖章”，王淦昌、邓稼先、赵九章、姚桐斌、钱骥、钱三强、郭永怀被追授“两弹一星功勋奖章”。

**“南京路上好八连”身居闹市 一尘不染**

“南京路上好八连”组建于1947年8月6日，1949年6月随大部队进驻上海，奉命在上海南京路执勤巡逻。连队身处繁华都市，始终保持自身廉洁，发扬艰苦奋斗的优良作风。1959年7月23日，上海解放日报头版刊登通讯报道《南京路上好八连》并配发社论。1963年4月25日，国防部授予该连“南京路上好八连”荣誉称号。2017年，八连换装转型成一支新型特种作战力量，不到一年就完成了从“霓虹哨兵”到“特战尖兵”的转变。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEVSqyZOjnYZfRSUUO2faT210604.shtml)*

## 央企改革三年行动成效显著

**央视网消息**（新闻联播）：国务院国资委今天（6月4日）在长春召开中央企业改革三年行动推进会。国资委相关负责人表示，中央企业改革三年行动自去年9月开始以来，各项重点任务不断实现新突破。 

数据显示，央企集团层面已100%制定党委、党组讨论前置事项清单，重要子企业完成率达到95.5%。93.8%的子企业实现了董事会应建尽建，其中6成以上实现了外部董事占多数。全员绩效考核覆盖率已达98.2%，所属单位累计实施了500多个中长期激励方案。研发投入强度稳步提升，关键核心技术攻关实现重大突破，70%以上的攻关任务取得了阶段性成果。剥离办社会职能和解决历史遗留问题基本完成，进入收官阶段。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEFzKdXOEzoz4MAlEmkQDt210604.shtml)*

## 人力资源和社会保障系统优秀党员代表记者见面会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（6月4日）邀请鲍道榕、于砚华、潘剑龙、柳飞、金彩虹五位人社领域优秀党员代表，围绕人社服务工作与中外记者见面交流。他们有亲身经历见证福州定西扶贫劳务协作，从无到有、从探索到典范的东西部扶贫劳务协作工作者；有为10多万名求职者圆了就业梦的基层就业服务人员；有一直奋战在为劳动者维权第一线的劳动保障监察人员；有带领全体村民脱贫致富，让曾经的贫困村一跃成为省级生态示范村的扶贫工作人员；有服务8万多父老乡亲的基层劳动保障人员。在现场，五位代表分享了他们如何发挥党员先锋模范作用，为百姓办实事、解难题的故事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEzk0ZOmdx7QhHOcFygt9M210604.shtml)*

## 香港零售市场走出谷底

**央视网消息**（新闻联播）：香港特区政府本月1日公布的数据显示，今年4月，零售业总销货价值的临时估计为270亿港元，同比上升12.1%。业界认为，随着香港疫情逐渐好转，零售市场已经走出谷底。 

今年3月，香港零售业总销货价值的修订估计同比上升20.2%，前4个月合计的零售业总销货价值的临时估计同比上升8.5%，零售市场显现增长态势。

香港特区政府财政司司长陈茂波表示，5月香港采购经理指数升至52.5，实现连续4个月的增长，并创下7年以来新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDErG83V7wYAZUk39WO946h210604.shtml)*

## 人民日报钟声文章：诱导性报道损害自身公信力——新冠病毒溯源不容政治操弄⑤

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月4日）出版的人民日报发表钟声文章，题目是《诱导性报道损害自身公信力——新冠病毒溯源不容政治操弄⑤》。

文章说，新冠肺炎疫情发生以来，美国一些政客刻意将疫情政治化，一些媒体则堕落为谎言的放大器。这些美国媒体罔顾科学和事实，一再传播谎言，不仅是对新闻职业操守的严重背离，更破坏当前急需的国际抗疫合作的大气氛。

文章指出，美国一些媒体与一些别有用心的政客相互勾连，不断借疫情散布谎言、污蔑中国，根源在于美国一些人无法接受中国发展壮大的事实。他们从零和思维出发，不断鼓吹战略对抗，日益沉迷于“信息战”“舆论战”等冷战戏码。美国一些政客正在鼓噪推出所谓“反制中国影响力资金”，说白了就是要通过制造和散布虚假信息继续抹黑中国。美方如此明目张胆，再次刷新了人们对美式霸权的认知。 

文章强调，恪守职业道德是新闻工作最基本的底线，新闻报道只有真实、客观、公正，才能经得起历史检验。美国一些媒体在病毒溯源问题上一再抛出诱导性报道，严重违背新闻职业道德，必将给自己留下难以抹去的污点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDERR8FhLPoWC5rqs6gTdGa210604.shtml)*

## 国际锐评：美国某些人继续散播“政治病毒”为祸全球

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月4日）播发国际锐评《美国某些人继续散播“政治病毒”为祸全球》。

锐评指出，作为全球抗疫“差等生”，美国某些人不思悔改，反而借新冠病毒溯源再度栽赃中国，继续在全球散播“政治病毒”。这种霸权行径无疑会对全球抗疫乃至国际秩序造成严重冲击。

锐评强调，危难面前，人类都在一条船上，美方不要幻想能独善其身。奉劝美方一些人立即停止散播“政治病毒”，回归团结合作正轨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDE9KXZbFEEXI10VzUrDmVw210604.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月4日）通报，6月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例24例，其中境外输入病例15例，本土病例9例。新增无症状感染者21例，其中境外输入20例，本土1例。截至6月3日24时，现有确诊病例371例。截至6月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗72348.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEbrVg7zREl87dIzjQhu4S210604.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中央财政支持粮食生产一揽子政策确定**

近日，财政部、农业农村部明确2021年中央财政支持粮食生产一揽子政策，统筹加大对粮食生产的支持力度。主要包括落实藏粮于地、藏粮于技、稳定种粮补贴、优化粮食产业结构、防范粮食安全风险等五方面。

**今年将下达以工代赈中央投资70亿元扶持农民就业**

记者从国家发展改革委了解到，我国今年已下达以工代赈中央投资65.7亿元，全年下达中央投资总额将超过70亿元，带动30多万脱贫人口等农村低收入人群在家门口务工就业。

**我国首次确定数字经济基本范围**

日前，国家统计局首次发布《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，从“数字产业化”和“产业数字化”两个方面确定了数字经济的基本范围，为我国数字经济核算提供了统一可比的统计标准。

**《金融机构服务乡村振兴考核评估办法》发布**

近日，央行、银保监会联合发布《金融机构服务乡村振兴考核评估办法》，突出金融对乡村振兴重点领域和薄弱环节的支持，明确评估对象、评估指标和方法、评估程序等具体内容，强调对新型农业经营主体、小农户等的支持。

**国家组织高值医用耗材集中带量采购新规定发布**

今天（6月4日），国家医保局等8部门公布指导意见，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、市场竞争较充分的高值医用耗材纳入采购范围，促进价格回归合理水平，减轻患者负担，更好保障人民群众病有所医。

**《中国环境资源审判（2020）》今天发布**

最高人民法院今天（6月4日）发布《中国环境资源审判（2020）》。报告显示，2020年，全国法院审理涉环境污染、生态破坏和自然资源开发利用等各类环境资源案件25.3万件。截至2020年底，全国共设立环境资源专门审判机构1993个，基本形成专门化的环境资源审判组织体系。

**53家央企重大项目落地吉林**

今天（6月4日），吉林省一批重大项目集中签约，共涉及53家中央企业，包括黑土地治理、清洁能源产业链、生物医药、高端装备制造等11个领域，签约总金额超过2000亿元，赋能老工业基地振兴。

**上海合作组织民间友好论坛开幕**

6月3日，上海合作组织民间友好论坛在武汉开幕。来自上合组织国家领导人、上合组织秘书长及驻华使节、民间组织代表等近500位中外人士出席论坛，期间发布了《上海合作组织民间友好论坛武汉倡议》。

**4K纪录片《国家公园：野生动物王国》明晚播出**

中央广播电视总台推出的4K纪录片《国家公园：野生动物王国》明天（6月5日）18时10分起在央视中文国际频道播出。该片聚焦10个中国国家公园独特的生态景观和珍稀野生动植物，真实地还原了大自然的瑰丽斑斓，呈现人与自然和谐相处的生态文化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEwVAHKjxpRl3ORixSA1ao210604.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超过1亿7129万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球新冠肺炎确诊病例为171292827例，死亡病例为3687589例。由于部分国家核增死亡病例，世卫组织最新公布的死亡病例数字比前一天增多超13万。

**美国累计病例超3332万 死亡超59.6万**

截至北京时间今天（6月4日）16时，美国累计确诊病例超过3332万例，死亡病例超过59.6万例。

**印度累计死亡病例超34万**

据印度卫生部4日公布的数据，过去24小时内，印度新增确诊病例132364例，新增死亡病例2713例。印度目前累计确诊28574350例，累计死亡为340702例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEcUaBngN8OFEBhw842Tmj210604.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**白俄罗斯宣布对美国制裁采取反制措施**

白俄罗斯外交部发言人格拉兹3日说，白俄罗斯已经对美国制裁白俄罗斯国有企业一事采取反制措施，包括减少美国驻白俄罗斯外交使团人员数量、收紧签证程序、临时限制美国专家在白俄罗斯工作、 中止美国国际开发署在白俄罗斯开展工作等。

格拉兹说，美国的制裁是违反国际法的非法行为，白俄罗斯不能无视美方的不友好行为。

**美媒：美司法部曾监控美国多家媒体记者**

据美国多家媒体近日披露，美国政府曾对多家美国媒体的记者进行监控，监听监控内容包括《纽约时报》《华盛顿邮报》和美国有线电视新闻网记者的电话记录和电子邮件，甚至包括一些记者的家庭电话。《纽约时报》执行编辑在声明中谴责这一行为，要求美国司法部给出解释。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/04/VIDEs4eGGGlKTwjSK4fIJFDF210604.shtml)*

