# 新闻联播 2021-10-08

## 习近平同日本首相通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平10月8日同日本首相岸田文雄通电话。

习近平强调，中日是近邻，“亲仁善邻，国之宝也”。维护和发展中日友好合作关系，符合两国和两国人民根本利益，也有利于亚洲乃至世界和平、稳定、繁荣。当前，中日关系机遇和挑战并存。中方赞赏日本新政府重视保持两国高层沟通，愿同日方加强对话合作，本着以史为鉴、开创未来精神，推动构建契合新时代要求的中日关系。明年是中日邦交正常化50周年，希望双方重温初心，相向而行，共同迎接这一重要历史节点，开辟两国关系新的发展前景。

习近平指出，中日要认真汲取两国关系正反两方面经验，恪守中日四个政治文件确立的各项原则，切实践行“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识，妥善处理历史、涉台等重大敏感问题，管控好分歧，把握好正确方向，维护好两国关系政治基础和大局。双方应该加强治国理政交流和经济政策协调，共同维护公平开放的贸易和投资环境，实现更高水平的优势互补和互利共赢，更好造福两国人民。双方应该践行真正的多边主义，本着各自根本利益和人类共同利益，弘扬和而不同、和衷共济的东亚智慧，积极促进区域合作，协调应对全球性挑战，维护世界和平稳定发展。祝贺日本成功举办东京奥运会，欢迎日方积极参加明年2月北京冬奥会。

岸田文雄对中国国庆表示祝贺。岸田表示，当前国际和地区形势下，日中关系正在迈入新时代。日方愿同中方一道，从日中关系历史中汲取重要启示，以明年日中邦交正常化50周年为契机，共同努力构建契合新时代要求的建设性的、稳定的日中关系。双方应该通过对话管控分歧。日方愿同中方继续加强经济合作和民间交流，就抗击新冠肺炎疫情、气候变化等重要国际地区问题密切沟通合作。日方期待北京冬奥会顺利召开。

双方都认为此次对话十分及时、十分重要，同意继续通过各种方式保持互动沟通，为两国关系正确发展指引方向。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEn8whcD88VHrXKXdgPTig211008.shtml)*

## 纪念辛亥革命110周年大会9日上午在京举行 习近平将出席大会并发表重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：纪念辛亥革命110周年大会将于10月9日上午10时在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席大会并发表重要讲话。

届时，中央广播电视总台所属中央电视台综合频道、新闻频道、中文国际频道、中国国际电视台各外语频道，中央人民广播电台中国之声、大湾区之声、中国国际广播电台环球资讯广播等频率将进行现场直播；央视新闻、央视频、央视网等中央重点新媒体平台将同步转播。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEGCyhonfyRhp4dLCcazrN211008.shtml)*

## 中共中央 国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央、国务院印发了《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

本规划纲要是指导当前和今后一个时期黄河流域生态保护和高质量发展的纲领性文件，是制定实施相关规划方案、政策措施和建设相关工程项目的重要依据。规划期至2030年，中期展望至2035年，远期展望至本世纪中叶。规划范围为黄河干支流流经的青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、山西、陕西、河南、山东9省区相关县级行政区，国土面积约130万平方公里，2019年年末总人口约1.6亿。

《纲要》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持生态优先、绿色发展，坚持量水而行、节水优先，坚持因地制宜、分类施策，坚持统筹谋划、协同推进，将黄河流域打造成为大江大河治理的重要标杆，国家生态安全的重要屏障，高质量发展的重要实验区，中华文化保护传承弘扬的重要承载区。

发展目标是：到2030年，黄河流域人水关系进一步改善，流域治理水平明显提高，生态共治、环境共保、城乡区域协调联动发展的格局逐步形成，现代化防洪减灾体系基本建成，水资源保障能力进一步提升，生态环境质量明显改善，国家粮食和能源基地地位持续巩固，以城市群为主的动力系统更加强劲，乡村振兴取得显著成效，黄河文化影响力显著扩大，基本公共服务水平明显提升，流域人民群众生活更为宽裕，获得感、幸福感、安全感显著增强。

到2035年，黄河流域生态保护和高质量发展取得重大战略成果，黄河流域生态环境全面改善，生态系统健康稳定，水资源节约集约利用水平全国领先，现代化经济体系基本建成，黄河文化大发展大繁荣，人民生活水平显著提升。到本世纪中叶，黄河流域物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明水平大幅提升，在我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国中发挥重要支撑作用。

《纲要》就加强上游水源涵养能力建设、加强中游水土保持、推进下游湿地保护和生态治理、加强全流域水资源节约集约利用、全力保障黄河长治久安、强化环境污染系统治理、建设特色优势现代产业体系、构建区域城乡发展新格局、加强基础设施互联互通、保护传承弘扬黄河文化、补齐民生短板和弱项、加快改革开放步伐等作出细化部署，强调要把党的领导始终贯穿于黄河流域生态保护和高质量发展各领域各方面各环节。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保黄河流域生态保护和高质量发展始终保持正确方向。系统梳理与黄河流域生态保护和高质量发展相关法律法规，深入开展黄河保护治理立法基础性研究工作，适时启动立法工作，将黄河保护治理中行之有效的普遍性政策、机制、制度等予以立法确认。全面评估黄河流域及沿黄省份资源环境承载能力，严格规范各类沿黄河开发建设活动。围绕贯彻落实本规划纲要，研究出台配套政策和综合改革措施，形成“1+N+X”规划政策体系。坚持中央统筹、省负总责、市县落实的工作机制。中央成立推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组，全面指导黄河流域生态保护和高质量发展战略实施，审议全流域重大规划、重大政策、重大项目和年度工作安排，协调解决跨区域重大问题，确保在2025年前黄河流域生态保护和高质量发展取得明显进展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDE7GazJcbWBod5UEAantFz211008.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强10月8日主持召开国务院常务会议，进一步部署做好今冬明春电力和煤炭等供应，保障群众基本生活和经济平稳运行；通过《中华人民共和国黄河保护法（草案）》。

会议指出，今年以来国际市场能源价格大幅上涨，国内电力、煤炭供需持续偏紧，多种因素导致近期一些地方出现拉闸限电，给正常经济运行和居民生活带来影响。有关方面按照党中央、国务院部署，采取一系列措施加强能源供应保障。针对今冬明春电力、煤炭供求压力依然较大的情况，会议强调，保障能源安全、保障产业链供应链稳定是“六保”的重要内容，要发挥好煤电油气运保障机制作用，有效运用市场化手段和改革措施，保证电力和煤炭等供应。一要坚持民生优先，保障群众生活和冬季取暖用能，特别要确保东北地区冬季用煤用电。二要在保障安全生产前提下，推动有潜力的煤矿释放产能，加快已核准且基本建成的露天煤矿投产达产。交通运输部门要优先保障煤炭运输。三要支持煤电企业增加电力供应。针对煤电企业困难，实施阶段性税收缓缴政策，引导金融机构保障合理融资需求。四要改革完善煤电价格市场化形成机制。推动燃煤发电电量全部进入电力市场，在稳定居民、农业、公益性事业电价前提下，将市场交易电价上下浮动范围由分别不超过10%、15%，调整为原则上均不超过20%，加强分类调节，对高耗能行业由市场交易形成价格，不受上浮20%限制。鼓励地方对小微企业和个体工商户用电实行阶段性优惠。五要推进大型风电、光伏基地建设，做好煤、气、油储备。六要坚决遏制“两高”项目盲目发展。完善地方能耗双控机制，推动新增可再生能源消费在一定时间内不纳入能源消费总量。会议要求，要压实各方能源保供和安全生产责任。加强统筹兼顾。各地要落实属地管理责任，做好有序用电管理，纠正有的地方“一刀切”停产限产或运动式减碳，反对不作为、乱作为。产煤省和重点煤企要按要求增产增供。中央发电企业火电机组要应发尽发。电网企业要强化运行调度和安全管理。对不落实保供责任的要严肃追责。

会议通过《中华人民共和国黄河保护法（草案）》，决定将草案提请全国人大常委会审议。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEw6obqBhUPIzbuapbtybu211008.shtml)*

## 栗战书出席第七届二十国集团议长会议

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书7日在京以视频方式出席第七届二十国集团议长会议并发言。

栗战书指出，本次会议的首要主题词是人民。二十国集团各国立法机构在坚持人民至上理念、推动解决重大全球经济社会问题方面，应该也必须发挥更加独特、重要作用。

栗战书就加强立法机构交流合作提出三点建议。一是团结抗疫、科学抗疫。推动在疫情防控等领域开展国际合作。坚决反对把政治凌驾于科学之上。中国已向世界100多个国家和国际组织提供14亿多剂疫苗，将努力全年对外提供20亿剂疫苗。二是推动强劲绿色健康的全球发展。习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上郑重提出了全球发展倡议。要坚持发展优先、普惠包容、创新合作，努力实现世界经济高质量复苏。三是坚持真正多边主义，完善全球治理体系。秉持人类命运共同体理念，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。

栗战书表示，今年是中国共产党成立100周年。以人民为中心始终是中国共产党的执政理念。中国将继续以自身的新发展为世界提供新机遇。中国全国人大愿同各国议会加强交流合作，共创世界美好未来。

二十国集团议长会议是促进二十国集团成员在立法机构层面交流合作的重要平台。本次会议于10月7日至8日在意大利罗马以线上线下结合方式举行，意大利总理德拉吉、参议长卡塞拉蒂、众议长菲科、各国议会联盟主席帕切科、二十国集团成员立法机构领导人出席。会议主题为“议会：服务人民、着眼全球、促进繁荣”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEhpQOLRA3ikbgwGeBb09u211008.shtml)*

## 党史学习教育领导小组印发《关于充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用 进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的通知》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，党史学习教育领导小组印发《关于充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用 进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的通知》，就充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动提出明确要求。

《通知》指出，为进一步贯彻落实习近平总书记关于以人民为中心重要论述和党中央关于开展党史学习教育的重大决策部署，深入推进党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，要充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激励基层党组织和广大党员不忘初心、牢记使命，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，密切党同人民群众的血肉联系，切实在办实事、开新局上取得明显成效。

《通知》强调，要紧密结合“党旗在基层一线高高飘扬”活动，从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，切实增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。要进一步发挥党员先锋模范作用，立足本职岗位建功，各级党员领导干部要担起责任走在前、作表率，带头深入基层搞调研、听民声，带头帮助群众解难题、做好事。

《通知》要求，要深入贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，围绕发展大局、突出重点群体、聚焦民生领域，从群众的“急难愁盼”出发，不断提升为群众办实事的质量水平，逐步探索建立“我为群众办实事”长效机制，让人民群众的获得感成色更足。要进一步加强组织领导，夯实工作责任，把“我为群众办实事”实践活动作为锻炼培养、考察识别干部的重要途径和基层党组织发挥作用情况的重要标准。要加强宣传引导，力戒形式主义、官僚主义，不搞形式、不走过场。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEJdtqTeCey9pdjix6S2Xx211008.shtml)*

## 人民日报社论：汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量——纪念辛亥革命一百一十周年

**央视网消息**（新闻联播）：明天（10月9日）出版的人民日报将发表社论，题目是《汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量——纪念辛亥革命一百一十周年》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEYaWau5OkP3zXYHHYS9in211008.shtml)*

## 《中国的生物多样性保护》白皮书发布

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月8日），国务院新闻办公室发布《中国的生物多样性保护》白皮书。这是我国首次以白皮书的形式，介绍生物多样性保护实践和经验，为共建地球生命共同体提供中国智慧。

白皮书指出，中国将生物多样性保护上升为国家战略，完善生物多样性政策法规体系，颁布和修订野生动物保护法、环境保护法等20余部与生物多样性相关的法律。近年来，我国实施系列生态保护修复工程，一体推进山水林田湖草沙冰系统保护和治理，生态恶化趋势基本得到遏制，自然生态系统总体稳定向好，国家生态安全屏障骨架基本构建。

白皮书表示，我国构建以国家公园为主体的自然保护地体系，率先在国际上提出并实施生态保护红线制度。目前，全国90%的陆地生态系统和71%的国家重点保护野生动植物物种得到有效保护。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDE0LE8wvT9CD9PX5G2wcGf211008.shtml)*

## 假日消费升级 共享品质生活

**央视网消息**（新闻联播）：刚刚过去的国庆假期，各地丰富消费场景、扩大市场供给，持续升级的假日消费彰显中国市场巨大潜力的同时，也让百姓的生活品质不断提升。

“十一”期间，消费市场呈现繁荣稳定的态势，品质化、个性化、体验式消费引领消费潮流，实体商超人气回升，线上零售增长强劲。国家邮政局数据显示，国庆假期，全国邮政快递业共揽收快递包裹19.91亿件，与2019年同期相比增长100.38%。银联网络交易金额达到2.72万亿元，交易笔数达到48.63亿笔，日均交易笔数同比增长31.73%。网联平台共处理资金类跨机构网络支付交易140.69亿笔、金额7.6万亿元，日均笔数和日均金额同比涨幅均超过20%。

国庆假期，消费新模式、新业态不断涌现。“首店经济”、沉浸体验式购物，全国各大商圈推出各种消费新场景，逛商场不再只是吃饭购物，还能娱乐休闲。上海精心打造的多个消费新地标迎来了假日旺季，假期日均客流量达到47万人次。在虹口区北外滩商圈，城市集市主题街区还原了上世纪90年代的上海弄堂，人们在购物的同时还能找寻过去的记忆。

国庆假期，文旅融合释放消费新潜力，体现生活品质和充满文化味儿的过节方式成为新潮流。综合各大旅游平台的数据，长假期间，博物馆、非遗及文旅融合类商品订单量环比涨幅超过了10倍。在江苏镇江，集装箱文创市集让人耳目一新。

在常态化疫情防控的背景下，人们的出游方式也在悄然改变。近距离、高频次的“轻旅游”和“微度假”成为很多人的首选。旅游平台的数据显示，车程3小时以内的本地及周边游占国庆长假出游订单近六成。

本地消费、周边消费火爆的同时，居家消费同样成为新热点。在河南、浙江等地，“15分钟便民生活圈”已覆盖不少街道和社区，5分钟到达老年食堂和社区文化家园，10分钟到达社区书房和邻里中心，24小时云诊室、云药房，各类消费需求一站式搞定，居民“宅”在社区，也能享受舒心惬意的假期生活。

城市消费红红火火，随着农民收入恢复性快速增长，乡村消费同样人气旺、品质好。在湖南耒阳的农村地区，假期期间，乡村服务站每天都能收到大大小小100多件包裹，村民们不出村就可以买到和城里大超市同质同价的商品。

得益于乡村振兴战略持续推进，农村物流和商业设施不断完善，农村消费市场呈现出网购高频化和消费升级的双重趋势。今年1—8月，乡村消费品零售额36798亿元，增长17.2%。截至2020年，乡村消费品零售额增长速度连续8年快于城镇。

商务部近日表示，力争到2025年，在具备条件的地区基本实现县县有连锁超市和物流配送中心，乡镇有商贸中心，村村通快递。此外，还将加快推进北京、上海、天津、重庆和广州建设国际消费中心城市。随着消费环境持续优化、消费短板不断补齐，越来越多的优质商品和服务将更好地改善百姓生活品质，为中国经济注入强大动能。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEEROtTJDzVMoYmvFB3IHC211008.shtml)*

## 国庆档票房突破43.85亿元 主旋律影片掀观影热潮

**央视网消息**（新闻联播）：根据国家电影局的统计数据显示，今年国庆档电影票房突破43.85亿元，观影人次超过9359万，主旋律影片票房带动效应明显。

影片《长津湖》生动还原抗美援朝长津湖战役壮阔场景，展现中国人民志愿军舍生忘死、保家卫国的英雄气概，目前票房已超34.8亿元；《我和我的父辈》继《我和我的祖国》《我和我的家乡》之后，通过讲述“我和父辈”的故事，演绎时代精神的谱系传承；影片《峰爆》聚焦铁道兵题材，以“中国式救援”交织家国情怀。

国庆期间，由中央广播电视总台与中国电影资料馆联合完成的首部黑白转彩色4K修复故事片《永不消逝的电波》上映，让红色经典影片焕发出新的活力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDE56tlVkiwlv1cdXnBztSD211008.shtml)*

## “相约北京”速度滑冰中国公开赛开赛



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEHOWaxbskjBkdOMal00kN211008.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEtUzjJHdezrc4tJQsEo33211008.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEFF4a8FqU56Ji9DjOcyeU211008.shtml)*

## 中方在联大宣读中俄外长关于加强《禁止生物武器公约》的联合声明



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEhVbKdg7hItVM3wFz8BKl211008.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿3613万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEiKUz88sie0VL6vIRZmJu211008.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/08/VIDEF3GsSs4LvFSzXXlBcWg4211008.shtml)*


更新于 2021-10-08 20:20:57
  