# 新闻联播 2021-07-27

## 习近平《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》少数民族文字单行本出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》少数民族文字单行本已由中国民族语文翻译局翻译，民族出版社出版，即日起面向全国公开发行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEwAcELeE59NERzGPfga5i210727.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·小康梦圆】补齐“三农”短板 提升全面小康成色

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，农业强不强、农村美不美、农民富不富决定着亿万农民的获得感和幸福感，决定着我国全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。

党的十八大以来，中央加快补齐全面小康“三农”领域短板，抓粮食安全，推动乡村振兴，农民幸福感、获得感不断增强，农业农村迈向现代化新征程。

这是今天的中国农村，民生显著改善，面貌焕然一新。教育、住房有保障，饮水安全全面解决，基本实现村村通电、通光纤4G网络，基本医疗、养老保险也基本全覆盖，95%以上村庄开展了清洁行动。

这是今天的中国农业，综合生产能力上了大台阶。高标准农田建成8亿亩，科技进步贡献率超过60%，耕种收综合机械化率达71%，粮食产能迈上1.3万亿斤水平，肉蛋奶、果菜茶品种丰富、供应充裕。

这是今天的中国农民，收入较2010年翻一番多。2020年，农民人均可支配收入突破1.7万元，增速连续11年跑赢城镇居民，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，城乡居民收入差距持续缩小。

农为邦本，本固邦宁。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终用大历史观来看待农业、农村、农民问题，把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，坚持农业农村优先发展，加快补上“三农”领域短板，发挥好“三农”压舱石作用。

习近平总书记指出，解决好吃饭问题，始终是治国理政的头等大事。从察看小麦长势、调研水稻生长情况、察看玉米优良品种，到强调下决心把我国种业搞上去，切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，习近平总书记一直高度重视粮食安全问题。他嘱托农业大省要在确保国家粮食安全方面有新担当新作为，要求粮食安全党政同责。为了把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手里，中央持续推进“藏粮于地、藏粮于技”战略，加强农田水利建设，提升农机装备水平，提高良种覆盖率，使得粮食产量连续6年稳定在1.3万亿斤以上，今年夏粮产量再创历史新高。

2017年，党的十九大上，习近平总书记在强调坚决打好脱贫攻坚战的同时，又提出一项重大战略——乡村振兴战略，开启了城乡融合发展和现代化建设的新局面。

2018年，首个中国农民丰收节到来之前，习近平总书记指出，乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，是“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在“三农”工作的体现。作为产业振兴的重大举措，中央加快发展富民乡村产业，促进一二三产业融合发展。为推动乡村生态振兴，中央落实1665亿元地方债用于农业农村。农村人居环境整治三年行动如期完成，今年，五年提升行动也全面开启。目前，全国乡村创业创新人员达3150万，休闲旅游吸纳就业1100万，带动800多万农户受益。

民族要复兴，乡村必振兴。伴随着乡村振兴战略的全面实施，中国乡村开启了走向农业农村现代化的新征程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEwYFZS8jTaoIMHHfvKAAA210727.shtml)*

## 《全面建成小康社会大事记》将出版



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDENwkiJmatclBPPi1iy2y6210727.shtml)*

## 李克强对全国优化生育政策电视电话会议作出重要批示强调 减轻群众生育 养育 教育负担 实施好三孩生育政策

**央视网消息**（新闻联播）：全国优化生育政策电视电话会议7月27日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：人口问题是关系中华民族发展的基础性、全局性、战略性问题。实施三孩生育政策及配套支持措施，是党中央、国务院根据我国人口发展变化形势作出的重大决策，是促进人口长期均衡发展、推动高质量发展的重大举措。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，实施好三孩生育政策。切实提高优生优育服务水平，加快普惠托育服务体系建设，促进相关经济社会政策与生育政策配套衔接，减轻群众生育、养育、教育负担。要维护好计划生育家庭合法权益，建立健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障制度。各级政府及有关部门要制定具体实施方案和配套政策措施，狠抓工作落实，把这项利国利民的好事办好！

中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEAe6DpIh2RWyYrMMsfwbi210727.shtml)*

## 栗战书主持召开十三届全国人大常委会第九十八次委员长会议 决定十三届全国人大常委会第三十次会议8月17日至20日在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第九十八次委员长会议27日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第三十次会议8月17日至20日在北京举行。

委员长会议建议，十三届全国人大常委会第三十次会议审议个人信息保护法草案、监察官法草案、法律援助法草案、医师法草案、兵役法修订草案、反有组织犯罪法草案、家庭教育法草案、陆地国界法草案；审议全国人大教育科学文化卫生委员会关于提请审议科学技术进步法修订草案的议案、全国人大环境与资源保护委员会关于提请审议修订环境噪声污染防治法的议案、全国人大农业与农村委员会关于提请审议种子法修正草案的议案；审议国务院关于提请审议人口与计划生育法修正草案的议案；审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于增加《中华人民共和国香港特别行政区基本法》附件三所列全国性法律的决定草案的议案、关于提请审议全国人大常委会关于增加《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》附件三所列全国性法律的决定草案的议案；审议最高人民法院关于提请审议关于授权最高人民法院在该院和部分地区开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定草案的议案。

委员长会议建议，常委会第三十次会议审议国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、关于今年以来预算执行情况的报告、关于文物工作和文物保护法实施情况的报告、关于雄安新区和白洋淀生态保护工作情况的报告；审议全国人大常委会执法检查组关于检查企业破产法实施情况的报告、关于检查畜牧法实施情况的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。

委员长会议还审议了全国人大财政经济委员会关于2021年上半年经济形势分析会的情况报告等。

委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第三十次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第三十次会议议题作了汇报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDECezBqgmQzBjVmQDBApxg210727.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：新中国纺织工人的优秀代表黄宝妹

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月27日）的“七一勋章”获得者为您介绍新中国纺织工人的优秀代表，在平凡岗位干出了不平凡业绩的老劳模——黄宝妹。

今年90岁的黄宝妹现在依然保持着给年轻党员上党课的传统。时间回到1952年11月的一天，在上海国棉十七厂纺织机的轰鸣声中，黄宝妹宣誓入党。  

当时，黄宝妹所在的车间主要负责把粗纱纺织成织布用的细纱，纱线断头如果没有及时接上，皮辊缠绕棉纱就会出现皮辊花。

为减少浪费，又能纺出优质棉线，黄宝妹刻苦练习、钻研技术，探索出一套操作法在全厂推广，不仅能节省三分之一人力，还可以让机器实现24小时不停运转。因为工作表现突出，1956年与1959年，黄宝妹两次被评为全国劳动模范。退休后，她参与了多地纺织厂建设，她不占股、不领工资，从厂房设计到设备购买，从人员挑选到技术培训，都是亲力亲为、勤恳工作。如今，她继续发光发热，积极服务居民群众，宣讲党的优良传统。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEnPINmz2WpTJ6nrzrzani210727.shtml)*

## 【让党旗在防汛救灾一线高高飘扬】挺身而出 奋战在灾情一线

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，在河南防汛救灾当中，党员干部冲锋在前，3.6万支党员突击队奋战一线。在险情得到控制的同时，帮助群众加快恢复生产生活秩序，让党旗在防汛救灾一线高高飘扬。

加快恢复生活秩序是新乡市建文社区这两天的工作重点，随着辖区内积水退去，社区主任杨俊燕带着同事们一起，挨家挨户排查清淤情况，为进一步全面消杀做准备。

为了能随时处理突发情况，建文社区组成了党员抢险队，24小时在社区待命，大家伙儿已经一周多都顾不上回家了。

像建文社区一样，眼下在河南，各部门党员干部全力以赴，让城市尽早步入正轨。保水、保电、恢复通讯、抢修道路，共18.8万个基层党组织、376万名党员干部冲锋在防汛救灾第一线。眼下，秋季农作物生长到了关键期，为把损失降到最低，河南农技人员深入生产一线，组织各类机械，动员群众，迅速开展生产自救。

在灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方都有共产党员挺身而出。河道中，不顾自己安危，为救6名被困群众差点被大水卷走的消防队员；涵洞被堵，毫不犹豫跳进水中处险的村党支部书记；还有在泥石流封堵出村道路的危急关头，安全转移619名村民的党员突击队……在这场防汛救灾大战大考中，共产党员把保障人民群众生命财产安全放在第一位。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEJUAtYf5oqEs8Vy4I84HL210727.shtml)*

## 中宣部举行“中华民族一家亲 同心共筑中国梦”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月27日），中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请6位民族工作领域的优秀党员代表围绕“中华民族一家亲 同心共筑中国梦”这一主题，与中外记者见面交流。

带领农牧民脱贫增收的蒙古族干部鲍亚利；带头“找水、修路、兴产业”的广西平等村原村支书潘庆标；带领村民把贫困村建成国家3A级景区的云南佤族干部赵家清；扎根西藏乡村40多年的藏族干部格桑卓嘎；带动贫困户养牛脱贫的回族企业负责人丁秀琴；团结各族群众，自觉站在反分裂斗争一线，共建幸福家园的南疆阿瓦提县县委副书记吾布力喀斯木·买吐送，分享了他们充分发挥党员先锋模范作用，促进民族团结进步、铸牢中华民族共同体意识的生动实践。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEj0G825mtIxB8xlWVyUlZ210727.shtml)*

## 上半年规模以上工业企业利润平稳较快增长

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（7月27日）公布数据显示，上半年我国工业生产需求稳定恢复，企业经营状况持续改善，企业利润平稳较快增长。

上半年，全国规模以上工业企业实现利润总额42183.3亿元，同比增长66.9%，保持较快增长。  

从行业看，41个工业大类行业中有40个行业利润同比增长或扭亏为盈，1个行业同比持平。其中，有36个行业利润实现两位数及以上增长，七成行业盈利超过疫情前水平。值得关注的是，高技术和装备制造业利润保持了较快增长。上半年，高技术制造业利润同比增长62.0%，装备制造业利润同比增长39.5%，利润占规模以上工业的比重持续提高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDE2D6Y99Luy4pK0qRq1xAF210727.shtml)*

## 国新办新闻发布会：科技创新支撑全面建成小康社会

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（7月27日）就科技创新支撑全面建成小康社会的有关情况举行了新闻发布会。

科技部有关负责人介绍，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，实施创新驱动发展战略，推进科技自立自强，有力支撑经济发展、民生改善、文化繁荣、生态文明建设，有力保障国家安全、维护战略利益，为全面建成小康社会作出巨大贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEs6Pk91SnZoHEzDArNr8u210727.shtml)*

## 东京奥运会昨晚至今日 中国体育代表团再获3金2银1铜

**央视网消息**（新闻联播）：东京奥运会昨晚（7月26日）至今日，中国体育代表团在射击、跳水等项目上获得3金2银1铜。

在今天举行的射击10米气手枪混合团体决赛中，中国组合庞伟、姜冉馨和俄罗斯奥委会选手展开激烈角逐。最终，庞伟、姜冉馨以16:14战胜对手，夺得冠军。

在跳水女子双人10米台比赛中，中国组合陈芋汐、张家齐五跳发挥近乎完美，以总分363.78分、领先第二名50多分的成绩获得冠军。

在射击10米气步枪混合团体决赛中，此前为中国体育代表团夺得本届奥运会首金的杨倩搭档杨皓然，以17:13战胜美国组合，为中国体育代表团夺得第9枚金牌。

此外，中国选手廖秋云获得举重女子55公斤级银牌，许昕、刘诗雯夺得乒乓球混双银牌，中国体操队在男子体操团体赛中摘得1枚铜牌。中国香港代表团选手张家朗在男子花剑个人赛中夺得冠军，获得香港回归后的首枚奥运金牌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEjh43FZlT5kqkUwCjaXw6210727.shtml)*

## 中宣部授予陆军第八十三集团军某旅“红一连”“时代楷模”称号

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（7月27日）授予陆军第八十三集团军某旅“红一连”“时代楷模”称号。90多年来，“红一连”历经战火硝烟洗礼，一路披荆斩棘，先后参加战役战斗300余次，完成非战争军事行动40余次，圆满完成调整移防、国际维和、抢险救灾、沙场阅兵等重大任务。中央广播电视总台央视综合频道《时代楷模发布厅》栏目今晚将播出“红一连”的感人事迹，更多内容还可以关注央视新闻、央视频等新媒体平台。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDE78xnUlTqFTApYkFF0P7n210727.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月27日）通报，7月26日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例71例，其中境外输入病例40例，本土病例31例。新增无症状感染者20例，其中境外输入17例，本土3例。截至7月26日24时，现有确诊病例795例。截至7月26日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗156587.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEBxb5JgUPYKpqzgxgogUH210727.shtml)*

## 人民日报钟声文章：“美国优先”是对多边主义的最大伤害——政治操弄难掩美抗疫不力事实

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月27日）出版的《人民日报》发表钟声文章，题目是《“美国优先”是对多边主义的最大伤害——政治操弄难掩美抗疫不力事实》。

文章说，为给自己抹黑他国、破坏全球抗疫的行径披上合法外衣，美方动辄打着“多边机构”“伙伴国家”的旗号，企图以国际社会代言人自居。然而，事实表明，嘴上喊着“美国回来了”的美国政客，心里想的仍然是“美国优先”，他们心中只有利己主义。对美国来说，它所宣称的多边主义的唯一标准就是可以为其所用。这种赤裸裸的伪多边主义，是对以国际合作为目标的真正的多边主义的最大伤害。

文章强调，美国代表不了国际社会，更没有资格以国际社会的名义到处指手画脚。要合作，不要抹黑；要真相，不要谎言；要科学，不要政治操弄。这是病毒溯源问题上的正道。美方继续执迷不悟，以多边之名行单边之实，只会让自己更加孤立，让本国民众吃更多苦头。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEb4H81fMZyHa64CHmpdW3210727.shtml)*

## 中国民间文艺家协会第十次全国代表大会选举产生新一届理事会和领导机构

**央视网消息**（新闻联播）：中国民间文艺家协会第十次全国代表大会27日在北京闭幕，大会选举产生了中国民间文艺家协会新一届理事会和以潘鲁生为主席的主席团等领导机构。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDE1TVqFR0tUL8sSkyEFJVM210727.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**第四届进博会各项准备工作稳步推进**

今天（7月27日），第四届中国国际进口博览会迎来倒计时100天，进博会的各项筹备工作正稳步推进。今年的进博会签约参展的世界500强和行业龙头企业数量超过上届，回头率超过80%，同时有30多家为首次参展。全球五大粮商、世界十大工业电器企业聚首进博，大批新品还将在本届进博会上实现“全球首发、中国首展”。

**上半年物流运行稳中向好 总额超150万亿元**

中国物流与采购联合会公布的数据显示，上半年，全国社会物流总额为150.9万亿元，同比增长15.7%，两年平均增长7.3%。从需求结构来看，优化特征明显。上半年，工业品物流、居民物流对社会物流总额增长的贡献率比一季度均有不同程度提高。

**国务院安委会 国家防总部署城市安全工作**

近日，国务院安委会、国家防总印发《关于切实加强城市安全工作的通知》，要求各地区各有关部门深入分析城市规划、建设、运行等面临的各类重大安全风险，强化城市防汛排涝工作，督促公交企业、道路客运企业严格做好汛期安全运行管理。

**海关总署今天发布《“十四五”海关发展规划》**

海关总署今天（7月27日）发布《“十四五”海关发展规划》，明确未来五年将发挥海关在安全、贸易、税收等方面的职能作用，确保在“十四五”时期有力服务构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，建设更高水平开放型经济新体制。

**中国地震预警网全面启动示范运行**

中国地震预警网示范运行新闻发布会今天（7月27日）在唐山召开。四川、云南、京津冀地区从27日开始将全面启动地震预警，地震发生后，该地区人们将第一时间通过电视、手机等相关渠道获得地震波抵达的具体时间。中国地震预警网项目将于2022年底完成全部建设任务。

**第23届中国科协年会今天在京开幕**

第23届中国科协年会今天（7月27日）在北京开幕，本届年会围绕科技社团发展与治理、碳中和、“90后”科技人才成长等领域，设置25项专题活动陆续在京津冀三地展开。年会期间，还将成立“一带一路”绿色智造产业联盟，并发布《2021重大科学问题和工程技术难题》等系列报告。

**北京数字经济体验周启动**

北京数字经济体验周昨天（7月26日）拉开帷幕。从数字核心产业、数字化技术和数字化生活三个维度，通过产业对接、场景开放、技术体验、信息消费等形式，让广大市民走进实际应用场景，体验数字经济的前沿创新和发展成果。

**“烟花”继续北上 苏皖沪鲁等地有强降雨**

今年第6号台风“烟花”两次登陆后缓慢北上，受“烟花”影响，未来三天，上海、江苏、安徽、山东、河南及华北东部等地将有明显降雨，中央气象台上午10时继续发布台风蓝色预警和暴雨黄色预警，提醒人们及时关注雨情、提高警惕，注意安全。   

**电视剧《逐梦蓝天》今晚开播**

电视剧《逐梦蓝天》今晚（7月27日）起在中央广播电视总台央视综合频道播出。该剧全景式展现我国航空工业70年奋斗史，讲述三代航空英雄前赴后继、同心协力让“中国制造”的飞机翱翔于祖国蓝天的伟大壮举。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEWpQbiEDnm58Yxg254euV210727.shtml)*

## 多国反对将病毒溯源问题政治化



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDED2HXH6R0EETVDDuhJ7ca210727.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿9408万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEUITfY3PMiXQReofCEif7210727.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/27/VIDEfALa34WlOYUtnrP1jKuA210727.shtml)*


更新于 2021-07-27 20:20:45
  