# 新闻联播 2021-07-09

## 习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十次会议强调 统筹指导构建新发展格局 推进种业振兴 推动青藏高原生态环境保护和可持续发展

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平7月9日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十次会议，审议通过了《关于加快构建新发展格局的指导意见》、《种业振兴行动方案》、《青藏高原生态环境保护和可持续发展方案》、《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新的若干措施》。  

习近平在主持会议时强调，加快构建新发展格局，是我们把握未来发展主动权的战略举措，是为了在各种可以预见和难以预见的惊涛骇浪中增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，是一场需要保持顽强斗志和战略定力的攻坚战、持久战，要自觉把本地区本部门工作纳入构建新发展格局中统筹考虑和谋划，以更加坚定的思想自觉、精准务实的举措、真抓实干的劲头，推动构建新发展格局取得扎扎实实成效。农业现代化，种子是基础，必须把民族种业搞上去，把种源安全提升到关系国家安全的战略高度，集中力量破难题、补短板、强优势、控风险，实现种业科技自立自强、种源自主可控。要站在保障中华民族生存和发展的历史高度，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，抓好青藏高原生态环境保护和可持续发展工作。要围绕实行高水平对外开放，充分运用国际国内两个市场、两种资源，对标高标准国际经贸规则，积极推动制度创新，以更大力度谋划和推进自由贸易试验区高质量发展。

中共中央政治局常委、中央全面深化改革委员会副主任李克强、王沪宁、韩正出席会议。

会议指出，党中央作出加快构建新发展格局决策部署以来，各地区各部门积极探索、主动作为，在加快科技自立自强、促进经济循环畅通、扩大内需、推动绿色发展、实行高水平对外开放等方面做了大量工作，开局是好的。同时，也面临不少需要抓紧解决和克服的突出问题。

会议强调，要坚持问题导向，突出针对性和可操作性，选取真正的重点堵点难点集中攻关，打好攻坚战和组合拳，以重点突破带动引领发展格局的战略转型。要持续深化供给侧结构性改革，统筹推进重要领域和关键环节改革，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革。要把满足国内需要、改善人民生活品质摆在更加突出位置，更多关注人民群众获得感、幸福感、安全感。要坚持全国一盘棋，更好发挥中央、地方和各方面积极性，推动部门高效联动、区域协同发展。要加强统筹指导，督促地方和部门找准服务和融入新发展格局的切入点，更好服务和融入全国新发展格局，绝不能脱离实际硬干，更不能为了出政绩不顾条件什么都想干。要强化底线思维，有效防范应对重点领域潜在风险，守住新发展格局的安全底线。

会议指出，近些年，我国种业发展有了很大进步，为粮食和重要农产品稳产保供作出了重要贡献，但种业发展基础仍不牢固，保障种源自主可控比过去任何时候都更加紧迫，粮食安全这根弦比过去任何时候都要绷得更紧。

会议强调，要打牢种质资源基础，做好资源普查收集、鉴定评价工作，切实保护好、利用好。要加强基础性前沿性研究，加快实施农业生物育种重大科技项目，开展种源关键核心技术攻关，扎实推进南繁硅谷等创新基地建设。要强化企业创新主体地位，加强知识产权保护，优化营商环境，引导资源、技术、人才、资本等要素向重点优势企业集聚。要综合运用法律、经济、技术、行政等多种手段，推行全链条、全流程监管，对假冒伪劣、套牌侵权等突出问题要重拳出击，让侵权者付出沉重代价。要加强组织领导，明确各级党委和政府责任，做好长远规划，给予长期稳定支持，加大统筹协调，避免重复建设。

会议指出，党的十八大以来，我们全面开展西藏生态安全屏障、三江源、祁连山等重点区域生态保护修复，加大生态保护补偿和转移支付力度，加快青藏高原基础设施建设，大力推进脱贫攻坚，有效遏制了青藏高原生态恶化趋势，促进了区域持续稳定和快速发展。

会议强调，要坚持保护优先，把生态环境保护作为区域发展的基本前提和刚性约束，坚持山水林田湖草沙冰系统治理，严守生态安全红线。要坚持绿色发展，立足青藏高原特有资源禀赋，找准适宜的经济发展模式，大力发展高原特色产业，积极培育新兴产业，走出一条生态友好、绿色低碳、具有高原特色的高质量发展之路。要坚持以人民为中心，统筹解决好群众关心的就业、收入分配、教育、医疗、养老等问题，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，铸牢中华民族共同体意识。要坚持守好底线，妥善处理、防范化解涉及国家安全的各类风险，切实维护边疆安宁和团结发展的良好局面。

会议指出，党的十八大以来，我们先后部署设立21个自由贸易试验区，形成了覆盖东西南北中的试点格局，推出了一大批高水平制度创新成果，建成了一批世界领先的产业集群，为高质量发展作出了重要贡献。要深入推进高水平制度型开放，赋予自由贸易试验区更大改革自主权，加强改革创新系统集成，统筹开放和安全，及时总结经验并复制推广，努力建成具有国际影响力和竞争力的自由贸易园区，发挥好改革开放排头兵的示范引领作用。

中央全面深化改革委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEcql8QpOPvCMht5Nygazz210709.shtml)*

## 习近平同南苏丹总统就中南建交10周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：7月9日，国家主席习近平同南苏丹总统基尔互致贺电，庆祝两国建交10周年。  

习近平在贺电中指出，中南建交10年来，两国关系始终健康稳定发展，各领域合作富有成果，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上一贯相互坚定支持。新冠肺炎疫情发生后，两国携手抗疫，彰显兄弟般深厚情谊。我高度重视中南关系发展，愿同基尔总统一道努力，以两国建交10周年为契机，巩固双方政治互信，在共建“一带一路”框架下深化各领域交流合作，造福两国和两国人民。  

基尔在贺电中表示，中国是南苏丹真正的朋友。作为一个建国仅10年的年轻国家，南苏丹在经济社会发展、国内和平进程、抗击新冠肺炎疫情等方面得到中方实实在在的帮助，南方对此表示感谢和赞赏。南方期待不断巩固两国高水平双边关系，深化合作，造福两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEnfFNGzzmV1zeqwVk3yPW210709.shtml)*

## 人民日报评论员文章：新征程上，必须加快国防和军队现代化——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月9日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《新征程上，必须加快国防和军队现代化——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEf9KQERDMMfSuEXq62gM4210709.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第九十七次委员长会议 审议有关法律草案

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第九十七次委员长会议9日上午在北京人民大会堂举行，审议有关法律草案。栗战书委员长主持会议。  

委员长会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞分别作的关于中华人民共和国个人信息保护法草案、监察官法草案、法律援助法草案、医师法草案、兵役法修订草案主要问题情况的汇报。  

全国人大常委会委员长会议组成人员对上述法律草案进行了审议。委员长会议要求，要进一步广泛听取各方面对上述法律草案的意见并认真修改、予以完善。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEazlJnNPjlNI0coydvw7y210709.shtml)*

## 全国政协召开双周协商座谈会 围绕“加快绿色发展，保障农产品质量安全”协商议政

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国政协第52次双周协商座谈会9日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，让人民群众吃得好、吃得放心是中国共产党初心使命的体现和治国理政的头等大事。要深入领会习近平总书记关于保障农产品质量安全的重要论述，坚持以人民为中心，树牢绿色发展理念，强化科技支撑、严格依法监管、推进社会共治，切实保障农产品数量安全和质量安全，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。  

11位委员围绕会议主题从不同角度建言咨政，近80位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，近年来各地区各部门在推动农业绿色发展方面做了大量工作，我国农产品安全标准体系基本确立，质量安全合格率稳定在高水平，重大安全事件显著下降，人民群众“舌尖上的安全”得到保障。也要看到，农业绿色发展还不平衡不充分，发展与安全的矛盾依然突出，实现吃得饱到吃得好的转变仍有大量工作要做。  

委员们建议，要立足新时代新阶段加强顶层设计，加快修订农产品质量安全法，科学编制“十四五”农业绿色发展规划。要加快推进土壤污染风险管控与修复，从源头上保障农产品质量安全。要大力推进农业绿色技术创新，完善农产品质量安全、营养品质、包装分级等标准。要鼓励规模化生产经营，增加绿色优质农产品供给，补齐基层监管能力短板，加强农产品质量安全宣传教育，营造全社会共建共享的局面。  

全国政协副主席辜胜阻作主题发言。农业农村部负责人介绍了有关情况，财政部、生态环境部、国家市场监督管理总局负责人作了协商交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEs7sf8tYIltFFOCGG7UBY210709.shtml)*

## 王岐山出席基辛格秘密访华50周年纪念活动

**央视网消息**（新闻联播）：国家副主席王岐山9日在北京出席基辛格秘密访华50周年纪念活动并致辞。  

王岐山说，50年前，基辛格博士秘密访华，促成了之后尼克松总统访华和中美发表上海公报，体现了两国老一辈领导人的非凡政治智慧和高超外交艺术，翻开了中美关系和国际政治的崭新一页，深刻改变了历史。50年来，中美关系历经起伏但不断前行，给两国人民带来巨大利益，也有力促进了世界和平、繁荣与稳定。  

王岐山指出，中国共产党的百年奋斗是为了实现人民幸福、民族复兴。中国的发展是世界的机遇，中美两国应成为共同发展的伙伴。当前中美关系正处在关键时刻，双方要按照两国元首除夕通话精神，坚守原则、相互尊重、求同存异，尊重彼此主权安全发展利益，通过对话协商妥善处理分歧摩擦，平衡解决彼此关切；着眼新形势新变化，不断拓展共同利益；持续加强人文交流，夯实两国民心基础。美国最大的挑战不是中国，而在美国自身，美对华战略要避免形成误导、误判之间的恶性循环。只要秉持全人类命运与共的理念，中美两国之间的问题就不会根本对立、不可调和，就能找到一条和平共处、合作共赢的道路。  

美国前国务卿基辛格以视频连线方式出席活动。他表示，美中50年前这一接触的初衷符合历史潮流和两国利益，仍然具有重要现实意义。双方应着眼长远，加强战略沟通，继续开展各领域对话交流，使美中关系超越分歧、聚焦合作。  

基辛格秘密访华50周年纪念活动由外交学会和美国美中关系全国委员会共同举办。中美各界人士300余人以线上线下方式出席活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEHp1Nx6FmDpKHbk7BG1J6210709.shtml)*

## 各界青年参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，各界青年参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览，大家在党的百年光辉历程中感受伟大建党精神，传承红色血脉，立志成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。  

中国共产党在百年征程里始终牢记“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心使命。一批批共产党人为了实现这一理想信念而奋斗、牺牲和创造，让很多青年参观者为之沉思、动容。  

在展览中，大家感受着中国共产党“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，也对伟大建党精神有了更深的理解。广大青年表示，要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，在践行初心使命中努力奋斗，不负时代，不负韶华，不负党和人民殷切的期待。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEJz8KXoFcw0N0oEmQmMcL210709.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：扎根牧区的楷模 廷·巴特尔

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月9日）的《“七一勋章”获得者》，我们来看扎根牧区、苦干实干的楷模——廷·巴特尔。  

在锡林郭勒草原廷·巴特尔的牧场上，曾经让人犯愁的白沙地早已被广袤的草原覆盖。  

廷·巴特尔的父亲廷懋是新中国开国少将。1974年，19岁的廷·巴特尔来到偏远闭塞的萨如拉图雅嘎查下乡插队。遵照父亲的嘱托，这个将军的孩子是唯一留在草原的知青。1976年，廷·巴特尔光荣加入中国共产党，被牧民们选为队长。  

牧民群众有了困难，共产党员始终冲在最前；在草场承包分畜到户时，他却退到了最后。好的牛羊全都分给了牧民，最后留给自家的只有不长草的荒滩和老弱牲畜。  

牧民们的生活好了，但大量增加的牲畜却让草原开始退化。党支部书记廷·巴特尔总结创新放牧经验，推广“减羊增牛”办法，恢复草场生态；组织牧民加工畜牧产品、开发多样化经营，牧民人均收入提升到2万多元。  

47年来，他扎根牧区、苦干实干，传承父辈的红色基因，凭着“让牧民过上好日子”的信念探索出保护生态、发展经济、促进增收新路子，使当地牧民的生产生活发生了翻天覆地的变化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEJcZ9DinbDtFt5s3pKgJY210709.shtml)*

## 中宣部举行“民政为民 民政爱民”中外记者见面会

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月9日），中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请4位民政领域党员代表围绕“民政为民、民政爱民”这一主题与中外记者见面交流。在新冠肺炎疫情防控阻击战中带领社区干部守护家园的社区书记桂小妹、带领员工精心照顾孤残儿童的儿童福利院院长李燕、把孤寡老人当亲人的农村敬老院院长李银江、在残疾人护理工作一线坚守近20年的儿童福利院护理人员程静，分享了他们在平凡岗位上践行共产党员的初心和使命、用心用情为人民群众办实事的体会和感悟。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEPW3jImgPsZGtzEId8JmJ210709.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·小康梦圆】老社区迎来新生活

**央视网消息**（新闻联播）：如今，人们吃穿不愁了，更要讲究生活的舒适。南京市通过精准精细服务，用“绣花功夫”编织群众美好生活，在让老城区绽放新活力的同时，让群众生活更宜居、更舒心。今天（7月9日）的《奋斗百年路 启航新征程·小康梦圆》系列报道，我们就一起走进南京，去感受一下老社区居民们的新生活。  

在南京秦淮区，通过棚户区“微更新”，居民们过上了舒心的小康日子。住在小西湖片区的张徳恕夫妇今年有了自己的专属厨房，管道燃气、油烟机、冰箱、洗碗池一应俱全。之前，他们居住的小院里，5户十几口人一直共用一个厨房。  

小西湖片区有不少老旧小区和棚户区，人均居住面积不足12平方米，因为是历史风貌区，这里文物建筑与棚户交错，导致基本生活设施难以配套，居民居住条件差。  

2015年起，秦淮区想方设法统筹规划改造，在不破坏历史风貌的同时摸索出片区改造升级的新路径——“微更新”，一方面对老宅子进行除险加固，另一方面请来设计师重新设计小区布局、增设公共空间、美化景观。秦阿姨家改造一新的小院子如今种满了花草，几十年的石榴树、葡萄树也都保留下来。  

当地政府还同步规划建设微型地下管廊、消防系统、服务中心、邻里支持中心、智能控制中心，全方位提升居民生活环境。如今，南京已完成1282个老旧小区改造，受益群众39万户。2020年完成在册406幢危房治理任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDENwMaxKZSFg1SkeyjGzV3210709.shtml)*

## 6月份居民消费价格运行平稳

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（7月9日）公布数据显示，6月份，我国消费市场供应总体充足，工业品价格涨势有所趋缓，居民消费价格运行平稳。  

6月份，全国居民消费价格同比上涨1.1%，涨幅比上月回落0.2个百分点。其中，食品价格下降1.7%，非食品价格上涨1.7%。  

6月份，受生猪产能持续恢复、压栏肥猪集中出栏及消费需求季节性偏弱等因素影响，猪肉价格继续下降13.6%；鲜菜、鲜果供应充足，价格分别比上月下降2.3%和4.5%；蛋类、水产类价格小幅上涨；旅游、宾馆住宿、飞机票等出行相关价格环比下跌。  

在工业品价格方面，国内大宗商品市场供求关系趋于改善，工业品价格涨势有所趋缓。  

6月份，全国工业生产者出厂价格同比上涨8.8%，涨幅比上月回落0.2个百分点。  

上半年，国内物价总水平处于合理运行区间，其中，居民消费价格指数累计同比上涨0.5%，工业生产者出厂价格指数累计同比上涨5.1%。  

下半年，市场普遍预计PPI涨幅进一步收窄，CPI涨幅呈现温和回升态势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEA3VW74AZTDYZ6iXGXZtz210709.shtml)*

## 人民银行宣布降准0.5个百分点

**央视网消息**（新闻联播）：为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2021年7月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.9%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDETkTGfzdB74Dm2pRSMqYt210709.shtml)*

## “百年伟业——庆祝中国共产党成立100周年大型主题展览”在香港闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：9日，“百年伟业——庆祝中国共产党成立100周年大型主题展览”闭幕。展览通过历史图片、军事模型、互动装置等展示中国共产党的百年奋斗历程和辉煌成就。香港各界人士表示，展览帮助市民们深入了解中国共产党发展壮大的伟大历程，激发人们的家国情怀。  

9日，“时代精神耀香江”之百年中国科学家主题展在香港会展中心闭幕。展览包含图片约310余张，实物近百件套，立体呈现科技工作者科技报国、兴国、强国伟大事业的奋斗精神。展览吸引不少市民观看，掀起“航天热”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDE0tydNxmOgbb25SGGW95T210709.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月9日）通报，7月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例23例，其中境外输入病例15例，本土病例8例。新增无症状感染者22例。截至7月8日24时，现有确诊病例451例。截至7月8日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗135422.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDECs96QuOkhRoUJwyXykwY210709.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**“红船颂”全国美术精品创作工程作品展在嘉兴开幕**  

今天（7月9日），“红船颂”全国美术精品创作工程作品展在浙江嘉兴开展。展览从中国共产党的百年历史中选取100个重大题材，用艺术的形式生动讲述中国共产党在百年历史中弘扬“红船精神”，谋求人民幸福和民族复兴的伟大实践、伟大创造、伟大业绩。  

**江苏书展：书香致敬百年路 阅读追梦新征程**  

日前，第十一届江苏书展以“书香致敬百年路，阅读追梦新征程”为主题，举办了“庆祝中国共产党成立100周年优秀出版物联展”，1000多种精选主题图书集中亮相。同时举办红色阅读讲座、红色经典书籍发布，让广大市民在书中重温党的光辉历程。  

**厦门港6月集装箱吞吐量创历史新高**  

记者从厦门港口管理局了解到，今年上半年，厦门港集装箱吞吐量完成590.35万标箱，其中，6月份单月集装箱吞吐量完成106.76万标箱，创历史新高。  

**今夜起强降雨再袭 川甘陕青等地雨势强劲**  

中央气象台预计，今天（7月9日）夜间起，新一轮降雨开始发展，四川、甘肃、陕西、青海等地雨势强劲，局地将出现大暴雨甚至特大暴雨。气温方面，未来三天我国高温范围仍然较广，江淮、江南、华南等地将持续出现35℃及以上的高温天气。  

**特别节目《走进乡村看小康》明天开播**  

中央广播电视总台《走进乡村看小康》大型直播特别节目明天（7月10日）上午十点在央视新闻频道开播。第一期《喜看稻菽千重浪》，十多路记者将走进我国粮食主产区的广袤村庄，通过演播室主持人与记者多方连线，进行乡村对话，围绕农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，呈现全面建成小康社会后农村生产生活发生的显著变化和农民实实在在的获得感、幸福感、安全感。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDE9TOUWiZiWLjjlRis5W3e210709.shtml)*

## 多国人士高度评价中国共产党为人民谋幸福的初心使命



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEEWVvSt4VzX6mq0Z1mfsq210709.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊病例达1亿8482万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEby01nfS7mWlvyQVZ2JR1210709.shtml)*

## 日本东京及周边三县奥运赛场将无观众



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEfPepLaXGicyEUlphDlvs210709.shtml)*

## 阿政府与塔利班代表同意政治解决危机



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDE3A4ODbz7e6YxDhZsx8Wj210709.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/09/VIDEnVZYWBEsbcGlApvVgV5A210709.shtml)*


更新于 2021-07-09 20:19:43
  