# 新闻联播 2021-07-10

## 伟大的时代需要伟大的奋斗——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话激励广大知识分子和青年学生为中华民族伟大复兴矢志奋斗

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话令广大知识分子和青年学生倍感振奋。大家表示将牢记总书记的嘱托，矢志奋斗，不负时代，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奋勇前进。  

习近平总书记在讲话中精辟概括了中国共产党百年历程中不变的初心使命，系统总结了我们党之所以成功、如何继续成功的经验启示，科学展望了中华民族伟大复兴的光明前景。聆听总书记的重要讲话，广大知识分子和青年学生深受激励和鼓舞。  

习近平总书记指出，一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。回首党的百年征程，更加坚定了大家的共产主义理想信仰，增强了开拓前进的勇气和力量。  

新时代是奋斗者的时代，在庆祝大会上，习近平总书记深情寄语当代青年。  

总书记的讲话鼓舞激励着广大青年学生，大家表示，要以奋斗之豪情奏响青春之歌，努力为党和人民争取更大光荣。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEXWduPeLYNMBSBLqSneWC210710.shtml)*

## 人民日报评论员文章：新征程上，必须不断推动构建人类命运共同体——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月10日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《新征程上，必须不断推动构建人类命运共同体——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEXXfNoOd1vmKfDHDF84Nr210710.shtml)*

## 【央视快评】推动构建新发展格局取得扎扎实实成效

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（7月10日）播发央视快评《推动构建新发展格局取得扎扎实实成效》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEzUMvWatj0DCnooQ2K8k3210710.shtml)*

## 【走进乡村看小康】端牢“中国饭碗” 筑牢乡村振兴之基

**央视网消息**（新闻联播）：小康不小康，关键看老乡，广大乡村地区是感受全面小康的重要窗口。“农业强不强，农村美不美，农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。”新闻联播从今天（7月10日）起推出系列报道《走进乡村看小康》，我们将和您一起看脱贫攻坚取得的历史性成就，看农村生产生活发生的显著变化，看群众实实在在的获得感、幸福感、安全感。今天首先来看，随着乡村振兴战略的实施，我国农业产业结构不断优化，粮食种植的现代化水平和亩产量大幅提高，农民的钱袋子也鼓起来了。  

在吉林省农安县合隆镇陈家店村，玉米株高已经达到了1米8左右，长势喜人。  

陈忠国说，得益于黑土地的保护性耕作技术，这两年当地玉米的产量稳步提升。如今，每公顷地比以往要少施一成肥料，粮食却能多产出3000斤，达到26000斤，仅此一项就能增收3000元左右。  

在筑牢粮食生产基础的同时，各地还积极推动农业供给侧结构性改革。新疆奇台县推广有机小麦，带动当地百姓持续增收；广东兴宁县的丝苗米质优价优，得到了农户和市场的多方认可；河南尉氏县的高筋小麦，不仅收购价比普通小麦高出了一成左右，而且各地收购商都上门抢收。  

农业产业现代化，一二三产业深度融合，有力推动了农业高质量发展，让乡村振兴之路越走越宽。在黑龙江甘南县的兴十四村，农田夏季植保作业刚刚开始，依靠无人机和田间数字化检测系统，10个人就可以完成全村24000亩耕地的作业任务。其他村民就可以去村里的玉米深加工等项目打工，或者从事农家乐、乡村游。2020年，兴十四村人均收入达到7.78万元。  

现代农业还吸引了大批年轻人回到了农村。在上海青浦区东庄村，随着青年力量的加入，农村也越来越有活力，农业也变得更加有技术含量、更智慧。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEZM7l4ZllGC5z9MGTCw6a210710.shtml)*

## 中央指导组赴各地区各部门各单位开展党史学习教育指导工作

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，25个中央指导组和18个中管金融企业、中管企业、中管高校指导组进驻所指导地区、部门、单位开展首轮指导工作。中央指导组承担着传达贯彻党中央精神、了解掌握进展情况、推动落实重点任务、督促解决突出问题等重要职责，以确保党史学习教育扎实开展、取得实效。  

各中央指导组认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话，认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，把“学党史、悟思想、办实事、开新局”贯穿指导工作全过程，转化为开展指导工作的具体安排和举措，确保党史学习教育目标要求落实到位，使每一个党的组织都行动起来、让每一个党的细胞都活跃起来。  

在指导工作中，各中央指导组注重推动深化党的创新理论学习、抓好党史专题学习专题培训，通过列席党委（党组）理论学习中心组学习、专题读书班、专题党课等方式，指导推动党员干部感悟思想伟力、强化理论武装。  

随着党史学习教育的深入推进，各中央指导组因地制宜、分类指导，通过随机抽查、实地调研、座谈访谈等方式深入基层一线，与党员群众面对面交流，了解“我为群众办实事”实践活动开展情况，推动解决人民群众“急难愁盼”问题。  

党史学习教育是贯穿全年的一项重大政治任务。目前，广大党员干部积极投入、热情参与，党史学习教育势头良好、特色鲜明、氛围浓厚。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEmrifvMyla2mspM6J7Y2P210710.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：奉献中非外交事业的外交官刘贵今

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月10日）的《“七一勋章”获得者》，为您介绍为深化中非合作、促进中非关系作出了突出贡献的外交官刘贵今。  

54个非洲国家，外交官刘贵今穷尽大半生走遍了52个。1972年，27岁的刘贵今第一次踏上非洲这片土地。之后的岁月里，他放弃在国内发展的机会，向组织申请长期扎根非洲。  

漫长的驻非岁月里，刘贵今除了不能照顾家人，还要面临各种危险。九十年代初，埃塞俄比亚发生了战乱，他和几个留守的同事每晚都要听着枪声入眠。  

几十年来，刘贵今和同事们为推动中非合作在多领域不断深入发展而忘我工作。  

2007年，刚刚退休的刘贵今又被任命为首位中国政府非洲事务特别代表。他不顾冲突地区风险，开展穿梭外交。  

如今，已经75岁的刘贵今依然奔波在宣传中非合作的战线上。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDE4uvnhnQuu1VXU7sBfp5h210710.shtml)*

## 国家航天局发布最新火星表面地貌影像

**央视网消息**（新闻联播）：国家航天局7月9日发布了由“祝融号”火星车拍摄的火星表面岩石、尘土及沙丘等特殊地貌的高清影像。  

这是“祝融号”火星车在行进路上拍摄的火星岩石影像，由多光谱相机获取的多个谱段数据合成，在这张图中可见火星岩石的纹理特征和火星车车辙。另一张图上，则呈现了岩石表面火星尘土的覆盖情况。  

这是火星车到达一处沙丘地带时，利用导航地形相机拍摄的红色沙丘高分辨率影像，拍摄点距离沙丘约6米，周围分布有不同大小的石块。  

随后，火星车行驶至沙丘南侧，拍下了这个沙丘的全景图。经过测算，这个沙丘长约40米，宽约8米，高约0.6米。在同一地点拍摄到的另一张影像中，左侧为一簇形状各异的石块，右上角可以看见天问一号在着陆时抛掉的背罩和降落伞，此时火星车距离着陆点直线距离约210米，距离背罩和降落伞约130米。  

截至目前，“祝融号”火星车已在火星表面工作55个火星日，相当于地球上56天，行驶里程超过300米。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEHoAlr4uMqxfiJGML4xSy210710.shtml)*

## 助力冬奥 我国冰雪运动普及取得阶段性成果

**央视网消息**（新闻联播）：随着冬奥筹办的不断推进，冰雪运动在各地越发普及，群众上冰、上雪的热情不断提升。  

这两天，国家体育总局“带动三亿人参与冰雪运动”工作推进会在北京召开，北京市石景山区成为全国首个“带动三亿人参与冰雪运动”示范区。目前，石景山区已经建成全国首个冬奥社区，拥有10个冰场、6个雪场，实现了全区中小学生100%上冰、冬奥知识100%进校园等。  

近几年，围绕“带动三亿人参与冰雪运动”这一目标，冰雪运动不断“南展西扩东进”，并向四季拓展。到今年初，全国已有654块标准冰场，较2015年增幅达317%；有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达41%。冰雪运动在群众中的覆盖面不断扩大。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDE7EtvrFDvlmKMYGJgFBG5210710.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月10日）通报，7月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例26例，其中境外输入病例19例，本土病例7例。新增无症状感染者16例，其中境外输入13例，本土3例；截至7月9日24时，现有确诊病例461例。截至7月9日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗136546.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDELJ6bXgCBEx8wW8zT4Op6210710.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**我国成功发射钟子号卫星星座02组卫星**  

昨天（7月9日）19时59分，我国在太原卫星发射中心用长征六号运载火箭成功将钟子号卫星星座02组卫星送入预定轨道，发射任务获得圆满成功。  

**“学党史颂党恩 守护安全伴成长”2021暑期儿童关爱服务活动启动**  

今天（7月10日），全国妇联、最高人民法院、最高人民检察院等12部门联合举办的“学党史颂党恩 守护安全伴成长”2021暑期儿童关爱服务主题活动在京启动。活动围绕党史学习教育、儿童安全宣传教育等方面开展，公安干警、法官、大学生和巾帼志愿者等为孩子们提供关爱服务。  

**宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区挂牌**  

今天（7月10日），宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区在闽宁镇挂牌成立。综合试验区规划面积502.2平方公里，覆盖宁夏银川市、吴忠市六个县区。目前，宁夏全区酿酒葡萄种植面积达到55万亩，占全国的四分之一以上。  

**上海人工智能产业26个重大项目签约**  

2021世界人工智能大会今天（7月10日）闭幕，上海人工智能产业26个重大项目签约，包括AI创新生态、AI智慧交通、AI生命健康、AI机器人等，总投资超百亿元。11个“城市生活数字化转型标杆应用场景”发布。  

**第二届国际工业与能源互联网创新发展大会在温州举行**  

第二届国际工业与能源互联网创新发展大会在浙江温州举行，本届大会展示了一批工业与能源互联网领域的最新技术和运用场景。此外，工业与能源互联网博览会同期举行，13个主题场馆展现了绿色能源应用、数字应用新场景等亮点。  

**甘肃6条新建公路通车**  

昨天（7月9日），甘肃省6条新建公路通车，包括平凉至天水等5条高速公路、临夏双城至达里加1条一级公路。总里程达到559公里，覆盖人口达500万人。开通试运营后，甘肃省将新增环县、秦安、华亭3个县（市）通高速，与陕西、宁夏、青海的省际通道出口新增5个。  

**第十八届中国长春国际汽博会开幕**  

今天（7月10日），第十八届中国长春国际汽车博览会在长春开幕，国内外127家企业153个汽车品牌的1403种车型集中亮相。新能源、新动力、新智能车成为本届展会主角。  

**中国奥运代表团首支队伍今日出征东京**  

中国帆船帆板队今天（7月10日）从北京出发，乘坐包机抵达日本东京，这是中国奥运代表团首支出征东京奥运会的队伍，12名运动员将参加8个项目的争夺。  

**第二十届环青海湖国际公路自行车赛开幕**  

今天（7月10日），第二十届环青海湖国际公路自行车赛在青海西宁开幕。赛事为期8天，全国共16支队伍参赛，全程共8个赛段，总距离1439公里。环青海湖国际公路自行车赛是我国规模最大、参赛队伍最多的国际公路自行车赛事。  

**丹青百作绘辉煌 庆祝建党百年中国画名家精品展在深举办**  

今天（7月10日），“丹青百作绘辉煌：庆祝建党百年中国画名家精品展”在深圳举办，展览通过百幅名家力作讴歌建党百年伟大征程，共分为“建设图景”“大美河山”“百花齐放”“人民形象”四个板块，展览免费对公众开放，将持续到8月15日。  

**特别节目《走进乡村看小康》明天播出第二期**  

央视新闻频道明天（7月11日）上午10点播出《走进乡村看小康》大型直播特别节目第二期《正是田园丰收时》。多路记者将在甘肃、山东、贵州、山西、浙江、四川的蔬菜生产基地、特色种养殖基地，通过演播室主持人与记者多方连线，展开乡村对话，展现各地如何做强做大当地特色资源，推动乡村产业发展壮大，优化产业布局，让农民更多分享产业增值收益，改变乡村面貌，过上小康新生活。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEn1r8nwyxCbeIMXC9cKEi210710.shtml)*

## 哥伦比亚总统通过视频方式向习近平主席致以问候

**央视网消息**（新闻联播）：哥伦比亚总统杜克近日通过视频方式向习近平主席和中国政府及中国人民致以感谢和问候。  

杜克说，哥方对两国建交以来中方始终给予的支持和帮助深怀感激，特别是近来中方支持哥新冠疫苗接种进程，进一步拉紧了双边关系纽带，两国友谊持续发展，为两国人民创造更多发展机遇。  

杜克表示，习近平主席于今年3月向哥伦比亚人民发表诚挚讲话，哥人民将永远铭记。中哥关系将在后疫情时代展现全新面貌。真挚祝愿中国繁荣昌盛，人民安康，社会和谐！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDELebEY4gL5U1GUnCrwC0a210710.shtml)*

## 国际社会继续祝贺中国共产党百年华诞

**央视网消息**（新闻联播）：在中国共产党百年华诞之际，多国政党政府领导人等继续致电致函习近平总书记和中共中央，期待同中国共产党深化党际合作，为推动世界和平与发展作出更大贡献。  

津巴布韦非洲民族联盟—爱国阵线主席兼第一书记、总统姆南加古瓦表示，中国共产党成功开辟了中国特色社会主义道路，为其他国家发展繁荣提供了可供选择的发展道路和治理模式。  

马尔代夫总统萨利赫表示，在习近平总书记的英明领导下，中国将继续作为未来世界经济和社会发展的重要动力。  

也门总统哈迪表示，中国共产党不仅在中国发展进程中发挥了突出作用，也为加强世界安全和稳定作出了积极贡献。  

尼日利亚总统布哈里表示，在中国共产党坚强领导下，中国克服新冠肺炎疫情影响，打赢了抗击疫情、恢复经济和脱贫攻坚“三大战役”。  

加纳新爱国党领袖、总统阿库福-阿多表示，愿以庆祝中国共产党百年华诞为契机，进一步深化加中两国和两国执政党的友谊与合作。  

马达加斯加总统拉乔利纳表示，100年来，中国共产党通过推动中国的经济转型和发展，为人民造福。  

佛得角共和国总统丰塞卡表示，愿同习近平总书记一道，共同努力推动全球可持续发展，构建人类命运共同体。  

此外，发来贺电或贺函的还有亚美尼亚政府总理帕什尼扬，萨摩亚人权保护党领袖、看守政府总理图伊拉埃帕，坦桑尼亚桑给巴尔总统姆维尼等多国政党政府领导人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEbDF24gYDBizLXHvJXncq210710.shtml)*

## 俄发布《国别人权报告》谴责美国严重侵犯人权

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯外交部9日正式发布了《国别人权报告》，报告指出，美国持续严重侵犯本国及他国人民的人权。其中最恶劣的例子就是罔顾联合国大会的多项决议，对古巴持续实施封锁。报告还提到，美国国内种族主义、反犹太主义等不断加剧，美国社会对待非洲裔、亚裔以及拉美裔公民的歧视态度在执法系统以及医疗、社会服务等领域的活动中尤为明显。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEIL8gCTG66D8Cda7cbiD7210710.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿8529万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到185291530例，累计死亡病例为4010834例。  

**美国密苏里州德尔塔毒株感染者激增**  

截至北京时间今天（7月10日）16时，美国累计确诊病例超过3383万例，死亡病例逼近60.7万例。  

据美国媒体报道，密苏里州及其相邻的阿肯色州近期每周的新增病例均为美国最高。在密苏里州的新增确诊病例中，有73%的病例都是感染德尔塔变异毒株。密苏里州一些医院的新冠肺炎入院治疗患者数迅速增加，有医生担忧未来几周情况可能会更加恶化。  

**英国称上周约40万人确诊新冠肺炎**  

英国国家统计局9日公布的数据显示，截止到7月3日的一周时间内，英国有约40万人确诊新冠肺炎，与此前一周的257000人相比大幅上升。数据显示，在确诊病例中德尔塔变异毒株的感染者数量最多，传染率最高的是苏格兰地区，平均每100人中就有一人感染。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEvNvyjru1FFEixiWukquj210710.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**俄军战机一周内4次升空拦截外国军机**  

9日，俄罗斯国防部机关报《红星报》发布数据称，最近俄罗斯军用雷达侦测到他国军机频繁在俄罗斯边境地区活动，一周内共在边境地区侦测到外国侦察机46架次以及无人侦查机5架次。俄罗斯战机进行了4次升空拦截，确保了边境未受侵犯。近期，北约“海上微风-2021”演习在黑海地区举行，北约战机和舰只频繁出入黑海海域并抵近俄罗斯边境地区。  

**塔利班称已控制超过八成阿富汗领土**  

9日，正在俄罗斯莫斯科访问的阿富汗塔利班代表团一名高级别成员表示，塔利班已经控制超过八成阿富汗领土，同时正在与阿富汗政府谈判。塔利班称控制了超过八成阿富汗领土的说法目前没有获得证实。与此同时，阿富汗国防部9日称，政府军在阿北部巴德吉斯省首府瑙堡与塔利班发生激战，政府军已经重新控制了瑙堡，并打死了69名塔利班武装人员。  

俄罗斯外长拉夫罗夫9日表示，在阿富汗冲突蔓延到国境以外之前，俄罗斯不会采取任何军事行动，他同时呼吁阿富汗冲突双方尽快启动政治进程。  

**美佛州楼房倒塌事故死亡人数升至79人**  

美国佛罗里达州迈阿密-戴德县政府8日宣布，住宅楼坍塌事故的死亡人数已经上升至79人，仍有61人下落不明，死者中有53人的身份得到确认。6月24日，位于迈阿密-戴德县瑟夫赛德镇的这栋12层住宅楼发生局部坍塌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/10/VIDEyiGwqhTzxxX0eMJ4D3I9210710.shtml)*


更新于 2021-07-10 20:19:07
  