# 新闻联播 2021-10-11

## 习近平将出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平将于10月12日以视频方式出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会并发表主旨讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEMgNEoJvWt38RUMqE9a8u211011.shtml)*

## 习近平就俄罗斯飞机失事向俄罗斯总统致慰问电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平10月11日就一架俄罗斯飞机失事向俄罗斯总统普京致慰问电。

习近平在慰问电中表示，惊悉贵国一架飞机在鞑靼斯坦共和国失事，造成重大人员伤亡。我谨对遇难者表示沉痛的哀悼，向遇难者家属和受伤人员致以诚挚的慰问。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDE6jXSuX8PPVIFuDmIY8SC211011.shtml)*

## 习近平《坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界——在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话》单行本出版

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平《坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界——在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEAMfl3w1ShuSwbX7d3YHL211011.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】促进生物多样性保护 共建地球生命共同体

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，地球是我们的共同家园，世界各国要同心协力，抓紧行动，共建人和自然和谐的美丽家园。中国是世界上生物多样性最丰富的国家之一，也是最早加入《生物多样性公约》的国家之一。在习近平生态文明思想指引下，中国生物多样性保护取得令世人瞩目的巨大成就，中国积极与各国分享绿色发展经验，共同促进全球生物多样性保护，推动共建地球生命共同体。

中非联合研究中心植物园是中国倡议成立的“一带一路”绿色国际联盟重点项目，中方在项目中主要为非洲伙伴提供技术、设施和培训，共同对非洲珍稀植物开展研究，提供保护植物多样性的新途径。

“一带一路”绿色国际联盟目前已涉及40多个国家，活动内容涵盖生物多样性和生态系统、环境质量改善、全球气候变化治理与绿色转型等等。

习近平总书记高度重视生物多样性保护，推动生物多样性保护上升为中国的国家战略。过去十年，中国森林资源增长面积超过7000万公顷，居全球首位。中国创造性提出并建立生态保护红线制度，这一做法成功入选联合国15个精品案例。

2020年9月30日，在第75届联大生物多样性峰会上，习近平主席向世界介绍了中国生物多样性保护的经验和理念，强调坚持生态文明，增强建设美丽世界动力；坚持多边主义，凝聚全球环境治理合力；保持绿色发展，培育疫后经济高质量复苏活力；增强责任心，提升应对环境挑战行动力。引领了世界建设生态文明、保护生物多样性的潮流，为凝聚各国生物多样性保护共识，携手应对生物多样性挑战，推动共建地球生命共同体，注入强大动力。

在习近平生态文明思想指引下，中国积极履行《生物多样性公约》及相关的国际公约，展示负责任大国形象；2019年以来，中国成为《生物多样性公约》及其议定书核心预算的最大捐助国，有力支持了公约的运作和执行；中国积极开展野生动植物保护、荒漠化防治等方面的国际合作，引领全球生物多样性保护进程。

蒙古国科学院引进中国治沙技术，在蒙古国布尔干省南部开展治沙示范，固定了当地的流动半流动沙丘。野生草本植物显著增加，绝迹多年的野生蒙古白尾鹿又重新出现。

“一带一路”沿线中老边境附近，如今有30多头亚洲象，常年自由自在地享受着“跨境游”，这是因为中老两国为保护这群亚洲象，专门划定了总长约220公里、面积近2000平方公里的“中老跨境联合保护区域”。

近年来，中国还在绿色经济、国际环境公约履约等领域，开展一系列提高发展中国家环境管理能力的项目和活动，使全球80多个国家受益。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDE3QbKZg82yXgvT9yBdYqE211011.shtml)*

## 新华社长篇通讯：万类霜天竞自由——写在《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议开幕之际

**央视网消息**（新闻联播）：新华社10日播发了长篇通讯《万类霜天竞自由——写在〈生物多样性公约〉缔约方大会第十五次会议开幕之际》。文章全面反映了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，以前所未有力度推进生态文明建设，推动生物多样性保护，成为建设美丽中国的生动实践。

文章指出，此次大会将总结过去10年全球生物多样性目标实施进展与经验，凝聚缔约方、国际组织和所有利益相关方的合力，制定《2020年后全球生物多样性框架》，为生物多样性保护转型性变革带来契机。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEBZgYYpWmWKRp3Bjv7yuG211011.shtml)*

## 人民日报评论员文章：不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进——论学习贯彻习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月11日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进——论学习贯彻习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDELuV4eFPvV7EjeAD3zeFy211011.shtml)*

## 李克强主持召开国家能源委员会会议

**央视网消息**（新闻联播）：9日，中共中央政治局常委、国务院总理、国家能源委员会主任李克强主持召开国家能源委会议，部署能源改革发展工作，审议“十四五”现代能源体系规划、能源碳达峰实施方案等。

中共中央政治局常委、国务院副总理、国家能源委员会副主任韩正出席。

李克强说，能源关系经济社会发展全局。“十三五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国能源发展取得明显成效。面对新形势新挑战，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院部署，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，从国情出发，统筹稳增长和调结构，深化能源领域市场化改革，推动能源绿色低碳转型，提升安全保障能力，为现代化建设提供坚实支撑。

李克强说，我国仍是发展中国家，现阶段工业化城镇化深入推进，能源需求不可避免继续增长，必须以保障安全为前提构建现代能源体系，提高自主供给能力。针对以煤为主的资源禀赋提高煤炭利用效率，加大油气勘探开发，强化能源科技攻关。

李克强说，碳达峰、碳中和是我国经济转型升级和共同应对气候变化的需要。要科学有序推进实现“双碳”目标，这必须付出长期艰苦卓绝努力。要深入论证提出碳达峰分步骤时间表路线图。坚持全国一盘棋，不抢跑，从实际出发，纠正有的地方“一刀切”限电限产或“运动式”减碳，确保北方群众温暖安全过冬。提高清洁能源比重，更多依靠市场机制促进节能减排降碳，提升绿色发展能力。

孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、王毅、肖捷、何立峰参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEIh9Skz7SlBJv5wq8Mmi7211011.shtml)*

## 韩正出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会开幕式并致辞

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正11日在云南昆明出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会开幕式并致辞。这次大会以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题。

韩正表示，在习近平生态文明思想引领下，中国坚持生态优先、绿色发展，推动生物多样性保护取得显著成效。中国未来将以更大的力度、更实的举措推进生物多样性保护。我们将编制新时期国家生物多样性保护战略与行动计划，推动生物多样性保护与经济社会深度融合、协同发展。持续推进生物多样性保护重大工程，让重要生态系统、生物物种和生物遗传资源得到全面保护。加强对生物多样性保护的宣传教育和知识普及，引导带动广大公众积极参与到生物多样性保护中来。

韩正表示，中国愿与各方加强合作与交流，切实履行好本次大会东道国义务，发挥好主席国作用，推动达成全面平衡、有力度、可执行的共识和行动框架，推动全球生物多样性治理迈上新台阶。韩正向与会各方提出三点倡议：一是凝聚共识，提振雄心。坚持多边主义，加强政治推动与对话交流，走雄心与务实兼备之路，科学制定2020年后行动目标。二是加大投入，调动资源。拓宽各种资金投入渠道，为生物多样性保护和可持续利用提供更大支持。三是加快变革，协同增效。将生物多样性保护置于优先位置，采取有效措施推动发展转型变革。加大自然和生态系统保护与修复力度，协同应对气候变化、生物多样性丧失、粮食安全等全球环境挑战。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDE20Ce6C2kHhdMxhC3y7lr211011.shtml)*

## “十四五”开局之年 乡村产业加快发展

**央视网消息**（新闻联播）：“十四五”开局之年，乡村产业发展呈现新的亮点，各地以农业农村资源为依托，拓展农业多种功能，乡村产业稳步发展。

金秋十月，四川朝天的高山蔬菜喜获丰收。与往年不同，今年这里的蔬菜搭上了山地轨道车，仅仅5分钟就从1400米高的山顶滑行到山脚下。

朝天地处秦巴山区，脱贫摘帽后，当地围绕高山蔬菜等脱贫产业，建设山地轨道运输、仓储保鲜冷链物流等设施，促进产业提档升级，接续推进乡村振兴。 

目前832个脱贫县正在集中打造每县2到3个特色主导产业，并引导资金、技术、人才等各类要素集聚支持产业发展。

 “十四五”开局之年，农村一二三产业融合加快，农业产业链条不断延伸。永顺猕猴桃、烟台苹果……一批“乡字号”“土字号”区域公共品牌价值日渐凸显。今年以来，全国建设了50个优势特色产业集群、50个现代农业产业园和298个农业产业强镇。 

今年上半年，我国规模以上农产品加工企业营业收入近6000亿元，同比去年增长了18%；乡村休闲旅游基本恢复到2019年同期水平；农产品网络零售保持两位数增长。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEOGbOZsYLz5lbaKGvsma7211011.shtml)*

## 国家多策并举助推中小企业发展

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，国家出台一系列政策措施，放宽市场准入、实施减税降费、优化营商环境，助推中小企业发展。

不久前，青岛的这家企业为客户打造的智慧物流物联网服务平台刚刚完成第10000单结算。而就在几个月前，企业还因为缺少合作伙伴和契合的应用场景面临困境。

官伟岩所说的民营经济创意会，是青岛专门为中小企业搭建的服务平台。创意会上，企业提出创意项目和发展需求，政府出面组织市场、技术、资本等资源进行“一站式”发布，推动各方资源快速对接、快速落地。1—7月，青岛民间投资增长17.1％，新登记民营市场主体18.1万户。

北京的这家金属3D打印企业，去年经营存在近亿元的资金缺口。让企业没想到的是，国家开发投资集团先进制造产业投资基金解决了他们的燃眉之急。 

从3300多家中小企业服务示范平台、专项资金支持“专精特新”中小企业发展，到设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地，我国助力中小企业发展的梯度培育体系正在加快建设。

今年1—8月，规模以上中小企业实现营业收入46.4万亿元，同比增长24.6%，两年平均增长9.8%；实现利润总额2.8万亿元，同比增长37.5%，两年平均增长17.6% 。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEcCGplSK4ip6CJksTgU7Q211011.shtml)*

## 广东中山：打造大湾区高品质宜商城市



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEqHy1fgNDmg1uDTuzmiJa211011.shtml)*

## 山西 陕西两地加紧防汛救灾

**央视网消息**（新闻联播）：山西、陕西两地加紧防汛救灾。今天（10月11日），财政部、应急管理部向两省紧急预拨8000万元救灾补助资金，重点用于应急抢险救援和受灾群众救助。

近期，山西大部分地区出现了极端强降水天气。10月2日至7日，全省18个县（市、区）降水超过200毫米。受持续强降雨和上游来水影响，山西汾河发生超警洪水，汾河及支流沿岸多处出现险情。汾河洪峰在过境河津时，流量激增至每秒985立方米，当地启用蓄滞洪水区，抗洪抢险人员加紧筑坝。 

来自山西应急管理厅的消息：山西近期严重洪涝灾害导致全省11个市76个县（市、区）175.71万人受灾，12.01万人紧急转移安置，284.96万亩农作物受灾，1.7万余间房屋倒塌。

受连续降雨影响，陕西境内的渭河、北洛河水位上涨。两条河穿城而过的陕西大荔县出现两处漫堤，12个行政村2万多名群众被紧急转移。

到今天下午3时，这处决口还剩不到20米的缺口有待封堵。另一处漫堤处，由于洪水长期浸泡暂不能通行。如条件允许，将第一时间进行封堵。

水利部今天发布，截至下午2时，山西、陕西两省大部分超警河流均已退至警戒以下，目前仅剩山西汾河河津站超警。国家减灾委、应急管理部已派出工作组深入两省受灾严重地区，实地查看房屋倒损、村庄进水受淹、农作物受灾等情况，指导督促做好受灾群众转移安置和基本生活保障工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEWoVlxOo3NpTkPpy1XlFe211011.shtml)*

## 2021年国家网络安全宣传周今天启动

**央视网消息**（新闻联播）：由中央宣传部、中央网信办、教育部、工业和信息化部等部门联合举办的2021年国家网络安全宣传周，今天（10月11日）在陕西西安启动。

本届网安周以“网络安全为人民，网络安全靠人民”为主题，设置了网络安全技术高峰论坛和网络安全博览会等主要内容，邀请了来自政府、科研机构、企业的近千位嘉宾，聚焦行业理念和实践前沿，共同探讨网络安全人才培养、技术创新应用的新思想、新观点、新成效。

据了解，国家网络安全宣传周将在10月11日至17日在全国范围内统一开展，其间，各地还将举行校园日、电信日等6大系列主题日活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEfy3DOuBDZrTnv8ImPi6i211011.shtml)*

## 北方部分地区提前供暖

**央视网消息**（新闻联播）：受冷空气影响，最近黑龙江、内蒙古、新疆、吉林的部分地区出现降雪降温，当地提前供热，确保群众温暖过冬。

近日，黑龙江多地发布大风、寒潮预警，局地出现雨雪，气温下降。为此，哈尔滨、绥化、七台河等地的供热企业提前开栓，比往年提前一周开启供暖季。

在素有“中国冷极”之称的内蒙古根河市。当地今年投入4000多万元实施老旧供热设施更新改造，供热面积由208万平方米提升到248万平方米。 

受降温影响，新疆乌鲁木齐、奎屯、吉林延边安图等地也相继提前进入“供暖模式”，确保群众温暖过冬。

随着供暖季的开启，各地的铁路部门也全力以赴做好煤炭运输保供工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEiVr9XCdEtixuh9ARsf4i211011.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月11日）通报，10月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例25例，均为境外输入病例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。新增无症状感染者8例。截至10月10日24时，现有确诊病例713例。截至10月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗222124.5万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEYHXoC4gkxd7cqnlVQNvq211011.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**丹江口水库首次实现170米满蓄目标**

水利部发布，昨天（10月10日），湖北丹江口水库水位蓄至170米正常蓄水位，这是水库大坝自2013年加高后第一次蓄满，标志着今年汉江秋汛防御与汛后蓄水顺利完成，为南水北调中线工程和汉江中下游供水打下坚实基础。

**南泥湾大生产80周年纪念活动举行**

今天（10月11日），南泥湾大生产80周年纪念活动在陕西延安召开。通过从中国共产党人的精神谱系——南泥湾精神中汲取营养，加强农垦体系在我国经济建设中的重要作用，打造“南泥湾”样板。

**京昆高铁渝昆段首孔箱梁成功架设**

京昆高铁渝昆段首孔箱梁日前成功架设完成。渝昆高铁全长699公里，设计时速350公里/小时，建设周期为6年，届时重庆至昆明仅需两个半小时。

**首届上海国际生物医药产业周开幕**

今天（10月11日），首届上海国际生物医药产业周开幕。产业周以“共济未来 驱动新生”为主题，全球顶级科学家和行业人士结合本土创新、全球应用等，分享各自领域的创新发展趋势和前沿性成果，助力上海打造世界级生物医药产业集群、驱动生物医药产业创新发展。

**广东江门原创侨批舞剧《侨批·家国》举行首演**

昨晚（10月10日），广东江门首部原创侨批舞剧《侨批·家国》在广州首演。该剧以江门华侨的真实故事为原型，再现了华侨华人的家国情怀。侨批，是一种信件、汇款单合一的邮政传递载体，是“世界记忆遗产”，江门是我国侨批保护研究的前沿重镇。

**2020年联合国生物多样性大会金银纪念币今天发行**

中国人民银行今天（10月11日）发行2020年联合国生物多样性大会金银纪念币一套。该套纪念币共2枚，均为中华人民共和国法定货币。

**总台举办奥林匹克频道开播上线座谈会**

中央广播电视总台今天（10月11日）召开奥林匹克频道开播上线座谈会，与会者共同为即将开播的奥林匹克频道集思广益。

据了解，依托“5G+4K/8K+AI”战略技术优势，总台奥林匹克频道将于近期开播上线。这是总台与国际奥委会战略合作的成果，也是中国大陆地区唯一得到国际奥委会授权使用奥林匹克名称和五环标识的传播平台，包含央视奥林匹克电视频道和数字平台。

**黄渤海候鸟栖息地迎来大批迁徙候鸟**

位于世界自然遗产黄渤海候鸟栖息地一期的江苏盐城条子泥湿地近日迎来大批候鸟，数量超过13万只，而全球仅存600多只的极危鸟种——勺嘴鹬也迁徙到这里中转换羽，10月底它们将迁徙到南方。我国科考人员今年首次在这里进行“寻找勺嘴鹬”的科考项目。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDESUQfNRAWDhRMF4KqvP3i211011.shtml)*

## 美国新冠肺炎确诊超4433万例

**央视网消息**（新闻联播）：截至北京时间今天（10月11日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过4433万，死亡病例超过 71.3万。

**美国多州新增确诊持续增加**

据美国媒体报道，在截至当地时间10月8日的七天内，美国日均新增确诊病例95917例；日均新增死亡病例约为1400例。这两项数据虽然都有所下降，但依然处于高位。美国医学专家10日表示，目前全美仍有6800万人可以接种疫苗但仍未接种。

在刚刚过去的一周里，蒙大拿、科罗拉多、明尼苏达、密歇根和宾夕法尼亚州等五个州的疫情仍在恶化，新增确诊病例比前一周上涨了10%。

当地医护人员表示，新冠肺炎患者不断涌入，医院依旧人满为患，医护人员和医疗资源都面临短缺。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEe5GzgLGOwG68vZ3V4szR211011.shtml)*

## 纪念莫斯科保卫战80周年 莫斯科重现战斗情景



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDECkkcylnt4UphFPvfFilk211011.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/11/VIDEyVsOk7xXZ04La1KxkVBX211011.shtml)*


更新于 2021-10-11 20:20:53
  