# 新闻联播 20210428

## 习近平就乍得总统代比逝世 向乍得军事过渡委员会主席致唁电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平28日就乍得总统代比逝世向乍得军事过渡委员会主席穆罕默德致唁电，代表中国政府和中国人民并以个人的名义表示深切的哀悼，向乍得政府和人民以及代比总统亲属致以诚挚的慰问。

习近平指出，代比总统带领乍得人民维护国家主权安全和领土完整，促进国家经济社会发展，努力维护地区和平和稳定。他生前重视发展对华关系，积极推进两国各领域交流合作，为促进中乍友好合作关系发展作出重要贡献。我高度重视中乍人民友好，中方愿同乍方一道，推进两国关系不断向前发展，造福两国和两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEgNjSgsX8yl20ardqZxxw210428.shtml)*

## 奋力建设新时代中国特色社会主义壮美广西——习近平总书记在广西考察引起广大干部群众热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记近日在广西考察时强调，要在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当。总书记的到来让广西广大干部群众倍感振奋，大家表示要牢记总书记嘱托，在“十四五”开局之年开好局、起好步，奋力建设新时代中国特色社会主义壮美广西。

了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。广西调研考察的第一站，习近平总书记来到位于桂林市全州县的红军长征湘江战役纪念园，缅怀革命先烈，赓续共产党人精神血脉。

湘江战役是红军长征途中的生死存亡之战，几万名红军将士血染湘江两岸。从百色起义到湘江战役，广西拥有丰富的红色资源。

百姓的生活福祉是总书记不变的牵挂。在才湾镇毛竹山村，习近平总书记走进村民王德利家，从客厅到厨房，他看得很认真，问得很仔细。

通过发展葡萄特色产业，毛竹山村从曾经的贫困村一跃成为当地有名的富裕村，村民人均年纯收入达到了3万元。葡萄不仅使村民摆脱了贫困，更引领着乡村振兴之路。王德利一家通过种植葡萄和外出务工，去年家庭收入超过14万元。总书记听了十分高兴。

制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重。这两年，广西柳工集团先后成功研制出全球第一款20吨级纯电驱动挖掘机、我国首台5G智能遥控装载机等设备，成为我国装备制造业的一张名片。总书记的到来更加坚定了企业走自主创新的高质量发展之路。

以螺蛳粉为代表的广西特色食品产业，亲近民生，融入百姓生活，“小米粉”正发展成为“大产业”。

近年来，柳州加快推动螺蛳粉产业化、规模化、品牌化发展，打通原材料种植养殖、生产包装、电商服务等全产业链。2020年，柳州预包装螺蛳粉销售收入达110亿元，创造就业岗位超过30万个。

各民族共同团结进步、共同繁荣发展是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。考察期间，总书记还来到广西民族博物馆，了解壮族文化，同参加三月三“歌圩节”民族文化活动的各族群众亲切交流。

大家表示，在“十四五”开局之年一定要贯彻新发展理念、构建新发展格局，走出一条符合本地实际的高质量发展之路，以优异成绩庆祝建党一百周年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEhXFKHP13d3zSYgssCFMt210428.shtml)*

## 【央视快评】让人民生活幸福是“国之大者”

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《让人民生活幸福是“国之大者”》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDERgGj9bpDwkQ4P53yXalZ210428.shtml)*

## 十三届全国人大常委会举行第九十二次委员长会议

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第九十二次委员长会议28日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。

全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于乡村振兴促进法草案修改意见的汇报，关于反食品浪费法草案修改意见的汇报，关于海上交通安全法修订草案修改意见的汇报，关于修改教育法的决定草案修改意见的汇报，关于道路交通安全法等9部法律的修正案草案审议结果的汇报，关于中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法修正草案审议结果的汇报，关于加强中央预算审查监督的决定修订草案审议结果的汇报，关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定草案审议结果的汇报。宪法和法律委员会根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案修改稿、决定草案。

全国人大外事委员会主任委员张业遂向会议作了关于《〈上海合作组织成员国关于举行联合军事演习的协定〉补充议定书》《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于刑事司法协助的条约》《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于民事和商事司法协助的条约》《成立平方公里阵列天文台公约》审议情况及批准条约的决定草案代拟稿的汇报。

全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报。

委员长会议决定，将上述草案修改稿、决定草案等提交常委会会议审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDERFFsnYC7qbXYVECKEdEN210428.shtml)*

## 栗战书出席“议员在巩固国际和平与信任中的作用”议会领导人会议并讲话

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书28日在北京人民大会堂以视频方式出席“议员在巩固国际和平与信任中的作用”议会领导人会议并发表讲话。

栗战书说，当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，不稳定性不确定性显著上升。习近平主席指出，自古以来，和平就是人类最持久的夙愿。总的看，和平与发展仍然是时代主题，但实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远，需要各国齐心协力、共同应对。

栗战书指出，立法机构不仅有责任，也有能力为国家和人民之间加强信任、为维护世界和平与发展作出独特贡献。一是应当践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，反对任何形式的新冷战和意识形态对抗。二是应当坚持开放合作，推动构建开放型世界经济。三是应当通过坦诚深入的对话沟通，增进战略互信。四是应当秉持共商共建共享原则，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。

栗战书表示，今年是中国共产党成立100周年。中国共产党人致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、推动构建人类命运共同体。中国坚持走和平发展道路。中国全国人大愿继续同包括土库曼斯坦国家委员会在内的各国立法机构一道，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。

2021年被联合国确定为国际和平与信任年，此次会议旨在促进议会在推动国际社会巩固和平与信任方面发挥更大作用。会议由土库曼斯坦主办，来自俄罗斯、白俄罗斯、伊朗、日本、韩国、巴基斯坦、土耳其、哈萨克斯坦等国议长或议会领导人以视频方式出席。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEqQt2w29lo4YfOCMKNyup210428.shtml)*

## 汪洋在上海、浙江调研

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在上海、浙江就“建设高质量教育体系、强化国家战略科技力量”协商专题开展调研。他强调，建设高质量教育体系、强化国家战略科技力量，事关全面建设社会主义现代化国家战略全局。要深入学习贯彻习近平总书记关于教育和科技工作的重要论述，牢牢把握创新在我国现代化建设全局中的核心地位，坚持把教育高质量发展和科技自立自强作为国家发展的战略支撑，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，坚定信心、瞄准靶心，建设教育强国、科技强国，把“十四五”规划的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。

4月26日至28日，汪洋率全国政协相关部门负责同志和部分全国政协常委，深入上海、浙江有关高校、科研院所、科创平台、实验室、高科技公司、社区，了解基础研究、技术攻关、人才培养、能力建设、成果应用等情况，并主持召开座谈会听取有关方面意见建议。

汪洋指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，经济高质量发展和人民群众对美好生活的向往对教育高质量发展和科技自主创新的需要比以往任何时候都更加迫切。要尊重教育和科技发展规律，坚持问题导向，在实践探索中不断发现问题、研究问题、解决问题。要认真研判和妥善应对我国创新发展外部环境的深刻变化，善于把外部压力转变为内在动力，在危机中育先机，于变局中开新局。要处理好政府与市场在配置创新资源中的关系，落实企业创新主体地位，充分发挥新型举国体制优势，推动科研力量优化配置和资源共享。要健全创新激励和保障机制，壮大高水平基础研究人才队伍，引导和规范人才有序流动，营造良好的创新生态。要着眼建设高质量教育体系、加快教育现代化进程，推进教育改革，支持发展高水平研究型大学，把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来。全国政协要紧紧围绕党中央构建新发展格局的重大部署，发挥人才荟萃、智力密集的优势，深入调查研究，积极建言资政，为建设教育强国和科技强国贡献智慧和力量。

中共中央政治局委员、上海市委书记李强参加有关调研。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEDAOODjYWvT25M2XqpXl1210428.shtml)*

## 赵乐际出席全国巡视工作会议暨十九届中央第七轮巡视动员部署会

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际28日出席全国巡视工作会议暨十九届中央第七轮巡视动员部署会并讲话。会议传达学习习近平总书记关于巡视工作重要指示，研究部署今年巡视工作，对集中巡视中管高校党组织作出安排，强调要按照换届时间节点统筹安排巡视工作，增强系统观念，坚持上下联动，高质量完成一届任期内巡视全覆盖任务，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用。

赵乐际指出，巡视是政治巡视，是重要政治工作，必须持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对国之大者心中有数，对巡视定位、方针、重点、方法等心中有数，对被巡视党组织职责使命、地位作用等心中有数。要结合党史学习教育，深入总结运用党的巡视制度的历史经验，特别是十八大以来探索创造的宝贵经验。当前，要重点围绕习近平总书记和党中央关于把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局等重大决策部署的落实情况开展政治监督，有力保障“十四五”开好局、起好步。

赵乐际强调，要精心组织开展中央第七轮巡视工作，结合中管高校特点，紧扣贯彻党的教育方针、坚持社会主义办学方向、落实立德树人根本任务、落实全面从严治党要求、贯彻新时代党的组织路线等方面，深入查找和推动解决制约影响高等教育高质量发展的主要矛盾、深层次问题。

杨晓渡主持会议，陈希宣布十九届中央第七轮巡视组长授权任职及任务分工决定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEl7BrDJ079suUePInlWiz210428.shtml)*

## 十九届中央第七轮巡视将对教育部和31所中管高校党组织开展常规巡视

**央视网消息**（新闻联播）：经党中央批准，十九届中央第七轮巡视将对教育部、北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、上海交通大学、西安交通大学、中国科学技术大学、中国农业大学、北京理工大学、北京航空航天大学、西北工业大学、哈尔滨工业大学、浙江大学、南京大学、四川大学、南开大学、天津大学、武汉大学、中山大学、西北农林科技大学、吉林大学、华中科技大学、山东大学、东南大学、厦门大学、同济大学、中南大学、大连理工大学、重庆大学、兰州大学等32个单位党组织开展常规巡视。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDExgWaJzAPdpGZ0H6Yb9Mr210428.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局

**央视网消息**（新闻联播）：江西、陕西认真贯彻党中央决策部署，在党史学习教育中充分发挥红色资源优势，赓续红色血脉，教育引导全体党员学党史、悟思想、办实事、开新局。

**传承红色基因 江西走好新长征路**

在党史学习教育中， 江西省委带头深入学习、带头宣传宣讲、带头办实事开新局。同时，江西以遍布全省的2900多处革命旧居旧址和革命纪念馆为课堂，开展“红色走读”、诵读红色家书等主题活动，还推出一系列文艺精品力作，让广大干部群众从红色基因中汲取政治营养和精神力量。

江西还注重把学习教育成果转化为工作动力和成效，从问题出发、从小事入手、从实处着力，积极为群众办实事解难题。江西建成全省统一的“区块链+政务服务”基础平台，全面提升网格化管理、组团式服务水平，实现省市县乡政务服务中心全覆盖，打通了为民服务的“最后一公里”；启动“燃气下乡”“颐养之家”等民生工程，积极探索乡村振兴和城市建设等领域的社会治理方法。

**陕西：学党史践初心 办实事暖民心**

党史学习教育开展以来，陕西成立了以省委书记刘国中为组长的领导小组，坚决贯彻中央部署，以“学史悟思想强根铸魂 奋进新时代追赶超越”主题活动为抓手，依托延安、照金、马栏等红色资源，引导干部群众学习党的历史、感悟思想伟力，永远跟党走，一体推进“学党史、悟思想、办实事、开新局”。

在党史学习教育中，陕西以高质量发展为统揽，推出一批“民有所盼，我有所为”的“小切口”改革。同时，细化“我为群众办实事”民生清单，实施“千名优秀年轻干部到一线”“万名专业干部助万企”行动，以党史学习教育与经济社会发展相互促进的优异成绩迎接党的百年华诞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEGxAEe0NtWTC7TUD4bwA8210428.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月28日）通报，4月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例12例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者17例。截至4月27日24时，现有确诊病例317例。截至4月27日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗23597.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEY3o8DyAcx7qU4IQHGWTC210428.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**一季度国有企业主要经济指标保持较高增速**

财政部数据显示，2021年1—3月，国有企业营业总收入163719.1亿元，同比增长33.3%，两年平均增长8.2%。国有企业利润总额9614.5亿元，同比增长1.9倍，两年平均增长8.3%，主要经济指标保持较高增速。

**5月1日起我国调整部分钢铁产品关税**

国务院关税税则委员会近日发布公告，自2021年5月1日起，调整部分钢铁产品关税。其中，对生铁、粗钢等产品实行零进口暂定税率；适当提高硅铁、铬铁、高纯生铁等产品的出口关税。这一调整措施将支持国内压减粗钢产量，促进钢铁行业转型升级和高质量发展。

**一季度物流需求延续稳定恢复良好势头**

中国物流与采购联合会今天（4月28日）公布数据显示，今年一季度，我国物流需求基本延续去年四季度以来稳定恢复的良好势头。一季度全国社会物流总额75.1万亿元，同比增长24.2%，考虑到上年一季度曾因疫情下降7.5%，综合来看，两年平均增长7.2%。

**文化和旅游部要求景区“五一”假期加强疫情防控**

今天（4月28日），文化和旅游部要求各地景区“五一”期间严格落实“限量、预约、错峰”要求，合理控制好接待游客数量，并全面实施门票预约制度；进景区前要扫码登记、测体温等；对购票场所、餐饮服务点等区域，根据瞬时承载量制定流量管控措施，严防人员瞬时过度集中；景区可以采取提前开园、多开放入口等方式缓解景区入口压力。

**“五一”假期全国收费公路免收小客车通行费**

来自交通运输部的消息，5月1日0时至5月5日24时，全国收费公路继续对7座及以下小型客车免收通行费。高速公路免费是以车辆驶离出口收费车道的时间为准。

**首届消博会将有2500多个国内外品牌参展**

记者今天（4月28日）从商务部了解到，首届中国国际消费品博览会将于5月7日到10日在海南海口举行。届时，将有来自69个国家和地区的648家企业参展，国内外参展品牌超过2500个。

**长江 渤海 黄河试点地区排污口全面实施“户籍”管理**

生态环境部今天（4月28日）发布，今年年底前，将完成长江、渤海和黄河试点地区排污口命名编码，并竖立标志牌，全面实施排污口“户籍”管理，落实排污口整治责任。

**20个土地违法违规问题突出地区被约谈**

记者今天（4月28日）从自然资源部了解到，国家自然资源督察机构近日约谈了河北省秦皇岛市、内蒙古自治区通辽市以及甘肃省兰州新区管委会等20个土地违法违规问题突出的地区。这些地区存在新增违法违规用地总量大，违法违规占用耕地挖湖造景，补充耕地不合规，敷衍整改、弄虚作假等问题。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEoKg2DktcskK8wE8CqtA3210428.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿4753万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到147539302例，累计死亡病例为3116444例。

**美国新冠肺炎确诊病例超3217万**

截至北京时间今天（4月28日）16时，美国累计确诊病例达到32176051例，死亡病例达到573381例。27日美国报告单日新增确诊病例50180例，单日新增死亡病例863例。

**印度死亡病例超20万**

印度卫生部28日公布的数据显示，印度累计死亡病例超过20万例，达到201187例，累计确诊病例逼近1800万例。印度单日新增确诊病例达360960例，新增死亡病例3293例，均为新高。

**日本东京周边多地加强防控**

据日本广播协会电视台27日报道，日本单日新增病例接近5000例。从28日起，东京都周边的神奈川县、埼玉县、千叶县扩大了加强防控的范围，餐饮店缩短营业时间，大型商场限制客流。

韩国28日报告单日新增确诊病例775例，其中大部分仍为社区感染，累计确诊超过12万，达到120673例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDEiIUJOXHdquATQ2AO12Js210428.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**伊核协议联委会决定加速美伊履约谈判**

27日，伊朗核问题全面协议联合委员会新一轮会议在维也纳举行。据伊朗媒体报道，与会各方表示，决定加速有关美伊恢复履约的谈判进程，并同意加快解除制裁工作组和核活动工作组的工作。伊朗谈判代表、副外长阿拉格齐重申，美国必须首先取消所有对伊相关制裁。中方指出，美伊恢复履约顺序问题是个是非观问题，美国率先取消制裁是谈判取得成功的关键。

**欧洲议会批准英欧未来关系协议**

28日，欧洲议会投票通过英国与欧盟未来关系协议，协议将在本月30日后正式生效。

英国与欧盟于去年12月24日达成协议，对英国脱欧后，双方贸易、英国海域的捕捞权分配等领域的合作做出安排，英国议会12月30日批准了协议。

**韩国民众抗议向“萨德”基地运物资**

28日，韩国国防部和驻韩美军向位于韩国庆尚北道星州郡的“萨德”反导基地运送物资，遭到当地民众强烈反对。上百名居民在基地入口处举行示威，警方与抗议人员发生冲突，3名居民受伤。从2016年韩国允许在星州部署“萨德”之后，当地抗议活动不断。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/04/28/VIDE0TSoVR1QgLJqXTGvnD6b210428.shtml)*

