# 新闻联播 20210601

## 习近平在中共中央政治局第三十次集体学习时强调 加强和改进国际传播工作 展示真实立体全面的中国

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局5月31日下午就加强我国国际传播能力建设进行第三十次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。要深刻认识新形势下加强和改进国际传播工作的重要性和必要性，下大气力加强国际传播能力建设，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。

复旦大学张维为教授就这个问题进行讲解，提出了工作建议。中央政治局的同志认真听取了他的讲解，并进行了讨论。

习近平在主持学习时发表了讲话。他指出，我们党历来高度重视对外传播工作。党的十八大以来，我们大力推动国际传播守正创新，理顺内宣外宣体制，打造具有国际影响力的媒体集群，积极推动中华文化走出去，有效开展国际舆论引导和舆论斗争，初步构建起多主体、立体式的大外宣格局，我国国际话语权和影响力显著提升，同时也面临着新的形势和任务。必须加强顶层设计和研究布局，构建具有鲜明中国特色的战略传播体系，着力提高国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力。

习近平指出，要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量。要加强对中国共产党的宣传阐释，帮助国外民众认识到中国共产党真正为中国人民谋幸福而奋斗，了解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。要围绕中国精神、中国价值、中国力量，从政治、经济、文化、社会、生态文明等多个视角进行深入研究，为开展国际传播工作提供学理支撑。要更好推动中华文化走出去，以文载道、以文传声、以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化。要注重把握好基调，既开放自信也谦逊谦和，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。

习近平强调，要广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，我国日益走近世界舞台中央，有能力也有责任在全球事务中发挥更大作用，同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献。要高举人类命运共同体大旗，依托我国发展的生动实践，立足五千多年中华文明，全面阐述我国的发展观、文明观、安全观、人权观、生态观、国际秩序观和全球治理观。要倡导多边主义，反对单边主义、霸权主义，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序，建设新型国际关系。要善于运用各种生动感人的事例，说明中国发展本身就是对世界的最大贡献、为解决人类问题贡献了智慧。

习近平指出，要深入开展各种形式的人文交流活动，通过多种途径推动我国同各国的人文交流和民心相通。要创新体制机制，把我们的制度优势、组织优势、人力优势转化为传播优势。要更好发挥高层次专家作用，利用重要国际会议论坛、外国主流媒体等平台和渠道发声。各地区各部门要发挥各自特色和优势开展工作，展示丰富多彩、生动立体的中国形象。

习近平强调，要全面提升国际传播效能，建强适应新时代国际传播需要的专门人才队伍。要加强国际传播的理论研究，掌握国际传播的规律，构建对外话语体系，提高传播艺术。要采用贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的精准传播方式，推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达，增强国际传播的亲和力和实效性。要广交朋友、团结和争取大多数，不断扩大知华友华的国际舆论朋友圈。要讲究舆论斗争的策略和艺术，提升重大问题对外发声能力。

习近平强调，各级党委（党组）要把加强国际传播能力建设纳入党委（党组）意识形态工作责任制，加强组织领导，加大财政投入，帮助推动实际工作、解决具体困难。各级领导干部要主动做国际传播工作，主要负责同志既要亲自抓，也要亲自做。要加强对领导干部的国际传播知识培训，发挥各级党组织作用，形成自觉维护党和国家尊严形象的良好氛围。各级党校（行政学院）要把国际传播能力培养作为重要内容。要加强高校学科建设和后备人才培养，提升国际传播理论研究水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEPVSsqqdTmkKxzStU4Tfd210601.shtml)*

## 【央视快评】努力塑造可信 可爱 可敬的中国形象

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月1日）播发央视快评《努力塑造可信 可爱 可敬的中国形象》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEVbQR0PSKyuK7XJKeGh8N210601.shtml)*

## 习近平向叙利亚当选连任总统致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月31日致电巴沙尔·阿萨德总统，祝贺他当选连任阿拉伯叙利亚共和国总统。

习近平在贺电中指出，中叙传统友好，叙利亚是最早同新中国建交的阿拉伯国家之一。我高度重视中叙关系发展，愿同巴沙尔总统一道努力，以今年两国建交65周年为契机，推动中叙关系取得更大成果。中方坚定支持叙利亚维护国家主权、独立和领土完整，将为叙方抗击新冠肺炎疫情、振兴经济、改善民生提供力所能及的帮助，促进中叙合作不断迈上新台阶。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDE2z1gyuGRy2MUnNS5SWHJ210601.shtml)*

## 传承红色基因 争做新时代好少年——习近平总书记给江苏省淮安市新安小学少先队员的回信在全国各地引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记给江苏省淮安市新安小学的少先队员们回信，他希望大家结合自身成长实际学好党史，从小坚定听党话、跟党走的决心，并祝他们和全国小朋友们节日快乐。总书记的亲切寄语温暖激励着全国少年儿童，大家表示，要牢记嘱托，传承红色基因，争做新时代好少年。

这里就是江苏省淮安市新安小学，一堂名为“童心向党迎百年 学习新旅争先锋”的主题队会正在进行。收到习近平总书记的回信，让全校4200多名师生们深受鼓舞。

新安小学创办于1929年。1935年10月，学校14名学生在校长汪达之的带领下组成“新安旅行团”，以文艺为武器，宣传抗日救亡，历时17年，行程5万余里，足迹遍及全国22个省份，努力为争取抗战胜利、全国解放作贡献。这段红色历史始终激励着新安小学的同学们，也让大家萌发了给总书记写封信的想法。

同学们给总书记写信汇报了学习校史和党史的收获体会，在给同学们的回信中，总书记勉励大家结合自身成长实际学好党史。有着光荣事迹的新安小学充分挖掘红色资源，从组织师生参观新安旅行团历史纪念馆到成立“小好汉宣讲团”宣讲新旅故事，从红色情景剧排演到着力打造社会实践课堂，同学们在丰富多彩的活动中深入学习党史，传承红色基因。

一封回信凝聚着总书记对全国广大少年儿童的关心关爱，深情的“六一”寄语迅速传遍大江南北、城市乡村，也让孩子们从小坚定听党话、跟党走的决心。

习近平总书记的回信也激励着广大教育工作者，大家表示，要立足岗位，创新工作思路，努力为时代新人培根铸魂。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEZPVbCWCSLclwSaPrHExe210601.shtml)*

## 中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央近日发布关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见。

《意见》要求，充分认识加强对“一把手”和领导班子监督的重要性紧迫性。《意见》指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，推动落实党委（党组）主体责任、书记第一责任人职责、领导班子其他成员“一岗双责”、纪检机关监督专责，形成了许多有效做法和经验。同时，必须清醒看到，对“一把手”监督仍是薄弱环节。各级党委（党组）要充分认识加强对“一把手”和领导班子监督的极端重要性和现实紧迫性，强化上级党组织监督，做实做细同级监督，推动党员领导干部增强政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉践行忠诚干净担当，带头维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进。

《意见》明确，要把对“一把手”的监督作为重中之重，强化监督检查。“一把手”要以身作则，自觉接受监督。加强党组织自上而下的监督，上级“一把手”必须抓好下级“一把手”。严格执行全面从严治党责任制度，落实“一把手”第一责任人职责。贯彻执行民主集中制，完善“三重一大”决策监督机制。巡视巡察工作要紧盯“一把手”，及时发现问题。及时掌握对“一把手”的反映，建立健全述责述廉制度。

同级领导班子成员要加强相互监督，认真开展批评和自我批评。发挥领导班子近距离常态化监督优势，提高发现和解决自身问题的能力。坚持集体领导制度，严格按规则和程序办事。督促领导班子其他成员履行“一岗双责”，抓好职责范围内管党治党工作。严格执行领导干部插手干预重大事项记录制度，发现问题及时报告。建立健全政治生态分析研判机制，分领域形成党风廉政建设情况报告。完善纪委书记谈话提醒制度，如实报告领导班子成员履职尽责和廉洁自律情况。

加强对下级领导班子的监督，要落实上级党组织对下级党组织的监督责任，把管理和监督寓于实施领导的全过程。把制度的笼子扎得更紧更牢，推进监督工作规范化。规范领导干部家属从业行为，推动构建亲清政商关系。加强上级党组织对下级单位领导班子民主生活会的指导，提高民主生活会质量。强化选人用人的组织把关，落实干部考察考核制度。定期分析研判信访举报情况，对群众反映多的领导干部及时敲响警钟。推动问题整改常态化，完善纪检监察建议制度。

《意见》强调，要加强党委（党组）对监督工作的领导，完善党内监督体系。以党内监督为主导，贯通各类监督。发挥纪委监委专责机关作用，增强监督实效。积极探索创新，增强针对性、有效性。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDE7xgFzNJb8ThPD5vZXPt7210601.shtml)*

## 韩正主持召开推动长三角一体化发展领导小组全体会议

**央视网消息**（新闻联播）：推动长三角一体化发展领导小组全体会议1日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长三角一体化发展领导小组组长韩正主持会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记关于推动长三角一体化发展的重要讲话和指示批示精神，总结长三角一体化发展工作进展，审议有关文件，研究部署下一步重点工作。

韩正在充分肯定长三角一体化发展取得的积极成效后指出，要全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚持目标导向和问题导向，紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，扎实做好重点工作，推动长三角一体化发展不断取得新成效。

韩正强调，要继续着力提升基础设施互联互通水平，协同建设一体化综合交通体系。推进三省一市更高水平协同开放，推动自由贸易试验区高质量发展。加快提高科技创新能力，增强企业创新动力。要进一步加强生态环境共保联治，认真整改中央生态环境保护督察和长江经济带生态环境警示片发现的问题。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策稳地价、稳房价、稳预期。要强化协调配合，形成推动长三角一体化发展的强大合力。

韩正指出，要完善太湖治理协调机制，统筹兼顾多目标综合调度，推动太湖治理取得新成效。相关部门和省市要按照职责分工抓好工作落实，使太湖治理协调机制的作用充分发挥出来。着力解决太湖治理面临的突出问题，提高科学治理太湖的水平。

李强、何立峰出席会议并讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEaIRqapUSngq3T0rZ79Ln210601.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】湖南在推动高质量发展上闯新路

**央视网消息**（新闻联播）：湖南是一方红色热土，大批共产党人在这片热土谱写了感天动地的英雄壮歌。今天的湖南推动实施乡村振兴战略，着力打造国家先进制造业高地，在推动高质量发展上闯出新路子。

三湘四水遍布着永不褪色的红色印记，毛泽东等老一辈革命家从这里走出，秋收起义、湘南起义、平江起义等发生在这片土地。1934年长征途中，在湖南郴州还留下了“半条被子”的感人故事。

如今，三湘大地生机勃勃。通过因地制宜发展特色产业，曾经的穷山沟已经走上致富奔小康的乡村振兴路。在花垣县十八洞村，猕猴桃、苗绣等走出大山、卖向全国。安化县高马二溪村通过开展茶旅融合，不仅茶叶卖得好，茶园还成为乡村旅游打卡地。上个月，湖南1万多支驻村工作队进村到岗，在做好巩固拓展脱贫攻坚成果的同时，全面推进乡村振兴。

新中国成立后，湖南设计制造出新中国第一台航空发动机、第一台大型工矿电机车。昨天（5月31日），中国首列出口欧洲双层动车组在中车株洲基地下线，这是我国自主研制的符合欧盟铁路互联互通技术规范的双层动车组。

湖南抓住制造业高质量发展这个主攻方向，在工程机械、轨道交通、航空动力等方面打造高地，并从资金、政策、人才等多方面进行配套支持，目前已基本形成工程机械、先进轨道交通装备、航空动力三大世界级产业集群。预计到2025年，先进制造业占湖南全部制造业比重达60%以上。在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写湖南新篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDECnG3M4yOsfAz7IvbHnZc210601.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月1日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，我们要为您讲述的是中国现代桥梁之父茅以升和诺贝尔生理学或医学奖获得者屠呦呦的故事。

**茅以升：中国现代桥梁之父**

茅以升，1896年出生于江苏镇江。上世纪30年代，茅以升领导修建了钱塘江大桥，这是中国第一座自行设计和建造的双层铁路、公路两用桥。然而竣工不久，为阻挡日军进攻，茅以升又亲手炸毁了这座饱含心血的大桥，抗战胜利后才克服重重困难修复大桥。新中国成立以后，茅以升又主持修建了我国第一座跨越长江的大桥——武汉长江大桥。他一生学桥、造桥、写桥，主持编写了《中国古桥技术史》等多部著作。1987年10月，茅以升光荣地加入中国共产党，1989年11月12日病逝。

**屠呦呦：青蒿济世 科研报国**

屠呦呦，1930年出生于浙江宁波。20世纪60年代，在原有抗疟药物氯喹已经失效的背景下，屠呦呦接受了抗疟研究的艰巨任务，她克服各种不利条件，经过大量实验，带领团队在1972年发现了青蒿素。2000年以来，青蒿素类药物成为世界卫生组织首选抗疟药物。2000年至2015年期间，全球各年龄组危险人群中疟疾死亡率下降了60%。屠呦呦因此获得诺贝尔生理学或医学奖，荣获国家最高科学技术奖并被授予“共和国勋章”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEO65RbNF5VE3eUnzyzZKd210601.shtml)*

## 各地少年儿童欢度“六一”

**央视网消息**（新闻联播）：在“六一”国际儿童节到来之际，各地举行丰富多彩的活动庆祝孩子们的节日。

童心向党。在江西樟树市，“百首童谣颂党恩”传唱大赛吸引了全市38所幼儿园和小学的40支队伍参加。在山东临沂罗庄区，上千名学生用十多种乐器合奏表演，抒发对祖国的热爱。在宁夏固原，师生用嘹亮激昂的歌声同唱《没有共产党就没有新中国》，向建党100周年献礼。

传承红色基因，争做时代新人。江苏连云港的少先队员在寻访革命足迹、主题队日等活动中，感悟党的光辉历程。在浙江德清，“红领巾宣讲团”向同学们深情讲述革命先烈故事。

在云南怒江，刚刚从大山搬出来的1300多名孩子们收到了一份特别的节日礼物：爱心人士送来的有声图书、普通话学习成长包等。在祖国最南端的学校——三沙永兴学校，“骑马接力赛”“传面粉”等亲子游戏现场欢笑不断。

青海玛多地震灾区的孩子们今天（6月1日）在“帐篷学校”迎来“六一”儿童节，孩子们自编自演了民族舞、诗朗诵、小合唱，还开展了踩气球、抢凳子等趣味运动，让孩子们度过了一个难忘的儿童节。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEMiaYwLUqPV5LTQDk4bLx210601.shtml)*

## 2021年度中俄智库高端论坛举行

**央视网消息**（新闻联播）：中国社会科学院与俄罗斯国际事务委员会联合举办的2021年度中俄智库高端论坛今天（6月1日）开幕。论坛在北京和莫斯科以线下、线上方式举行。论坛主题是“中国与俄罗斯：新时代合作暨庆祝中俄睦邻友好合作条约签署20周年”。此次论坛全面分析和总结中俄关系20年来的发展经验，为深挖双方各领域合作潜力和开辟更广阔合作空间贡献智慧。论坛期间，还发布了由两国高级外交官、知名学者联合撰写的《庆祝〈中俄睦邻友好合作条约〉签署20周年文集》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEVBW2D9uQletFCGsFNuS2210601.shtml)*

## 人民日报钟声文章：“有罪推定”包藏污名化祸心——新冠病毒溯源不容政治操弄②

**央视网消息**（新闻联播）：今天（6月1日）出版的人民日报发表钟声文章，题目是《“有罪推定”包藏污名化祸心——新冠病毒溯源不容政治操弄② 》。

文章指出，“拿着结论找论据”，这是美国一些政客在新冠病毒溯源问题上的典型操作。如今，美国一些政客和媒体又开始翻炒“实验室泄漏论”。这种经不起丝毫推敲的“有罪推定”的鼓噪，哪怕包装得再精致，也掩盖不住借疫情污名化他国的险恶用心。  

文章强调，科学结论绝不是谎言可以改变的。中国始终以开放、透明、负责任的态度对待溯源工作。“新冠病毒‘极不可能’通过实验室传人”的结论已清楚地记录在中国——世卫组织新冠病毒溯源联合研究报告中。美国一些政客与其别有用心地搞“有罪推定”，徒劳地甩锅推责，不如痛定思痛、深刻反思，为本国人民的生命健康和全球公共卫生安全做些有意义的事情。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEa6fIwTlcHPPS4JDh56cv210601.shtml)*

## 国际锐评：美方应拿镜子照照自己 积极配合病毒溯源调查

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（6月1日）播发国际锐评《美方应拿镜子照照自己 积极配合病毒溯源调查》。

锐评指出，新冠疫情暴发一年多来，美方疫情防控连连溃败、疑点重重，且至今未向世卫组织发出溯源邀请，现在反倒要求已经邀请世卫组织做溯源研究的中国接受国际调查，这是哪门子道理？美方的胡搅蛮缠，令其转移抗疫不力责任、打压抹黑中国的政治算计欲盖弥彰。

锐评强调，中方尊重世卫组织的病毒溯源研究结论。不过，既然美方对此提出质疑，继续挑起事端抹黑中国，那它就要先把自身防疫疑点讲清楚，接受国际社会一视同仁的溯源调查。这包括：德特里克堡生物实验室究竟有哪些“猫腻”、美国散布全球的200多个生物实验室为何秘而不宣、美国“零号病例”究竟出现在何时。

锐评强调，美方一些人应当尽快停止“指责游戏”，像中方一样邀请世卫专家开展溯源研究，为全球抗疫做些贡献。倘若他们执迷不悟，继续借疫情搞污名化和政治操弄，那么不妨送他们一句话：先拿镜子照照自己！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDE9UyPzPvk6KLUqPf3OKDg210601.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月1日）通报，5月31日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例23例，其中境外输入病例12例，本土病例11例。新增无症状感染者15例，其中境外输入13例，本土2例。截至5月31日24时，现有确诊病例337例。截至5月31日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗66146.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEMLYtcQG0dAG3G4ZUQAwe210601.shtml)*

## 山西、河南省委主要负责同志职务调整

**央视网消息**（新闻联播）：本台消息，日前，中共中央决定：楼阳生同志任河南省委委员、常委、书记，不再担任山西省委书记、常委、委员职务；林武同志任山西省委书记；王国生同志不再担任河南省委书记、常委、委员职务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEZZ4jTWvvgJQ6FrSAewgQ210601.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中国共产党早期北京革命活动旧址集中对外开放**

经过文物修缮提升后，北京李大钊故居、北大二院旧址、李大钊烈士陵园、长辛店二七纪念馆等30个中国共产党早期北京革命活动旧址今天（6月1日）集中对外开放，最大限度还原历史场景，推出不同主题展览展示。

**前四个月小微企业呈现持续恢复性增长**

在国新办今天（6月1日）举行的国务院政策例行吹风会上，记者了解到，今年1—4月，规模以上小微工业企业营业收入同比增长32.3%，两年平均增长8.8%。4月份，小微企业用电量比上年同期增长7.0%，比2019年同期增长6.2%。

**我国银行贷款结构进一步优化**

银保监会今天（6月1日）公布，截至4月末，金融机构对实体经济发放的人民币贷款余额为180.79万亿元，同比增长12.7%。其中，制造业今年新增贷款1.1万亿元，科技创新、绿色发展等领域信贷增长也较快。4月末，银行业房地产贷款同比增长10.5%，增速创8年来新低，贷款结构更加优化。

**2021年全国“安全生产月”活动在京启动**

国务院安委办、应急管理部今天（6月1日）在京启动2021年全国“安全生产月”。今年6月是第20个全国“安全生产月”，主题为“落实安全责任 推动安全发展”，以此推进全国安全生产专项整治三年行动集中攻坚和安全宣传工作。

**新修订的《未成年人保护法》今天正式施行**

新修订的《未成年人保护法》今天（6月1日）正式施行。法律针对社会关注的学生欺凌、网络沉迷、监护人不依法履行监护责任等问题作出明确具体的规定，并增设政府保护和网络保护专章，进一步织密未成年人保护网。

**教育部颁布《未成年人学校保护规定》今年9月1日起实施**

教育部今天（6月1日）颁布《未成年人学校保护规定》，系统构建未成年人学校保护的制度体系。明确建立学生欺凌认定和处置机制，要求学校成立学生欺凌治理组织负责调查和认定，对存在欺凌行为的学生应当进行教育惩戒等。《规定》将于2021年9月1日起实施。

**健康列车开进大凉山为彝族群众免费巡诊**

由中国铁路成都局开行的健康列车今天（6月1日）抵达四川大凉山腹地的喜德县尼波镇，50多名医疗专家将用4天时间对当地2000多名包括老人、妇女、儿童在内的彝族群众进行疾病筛查和免费巡诊。

**中央广播电视总台与中央美院开展全面战略合作**

中央广播电视总台与中央美术学院今天（6月1日）签署全面战略合作伙伴关系框架协议。根据协议，双方将在艺术跨界创新实践与研究、高端传播人才培养、打造媒体融合发展示范基地等领域展开深度合作，共同弘扬中华优秀传统文化，为海内外受众奉献更多站在新时代前沿、符合艺术规律、彰显民族精神的精品力作。

**《童心向党 茁壮成长》“六一”晚会今晚播出**

中央广播电视总台《童心向党 茁壮成长》2021年“六一”晚会将于今晚（6月1日）8点在央视综合频道、少儿频道以及央视网、央广网、国际在线同时播出。晚会以当代少年的视角回望建党百年中国的奋进历程，通过情景剧、器乐演奏、魔术等节目，为孩子们送出一份“温暖、欢乐、共情”的节日礼物。

**《今日中国》特别节目明天播出广东篇**

大型直播特别节目《今日中国》明天（6月2日）播出广东篇。广东是马克思主义在中国传播较早地区之一，是改革开放的排头兵、先行地、实验区。节目重点展现新时代广东敢为人先、勇立潮头，在粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设中，携手港澳，共谱华丽新篇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDE3b1Kle0V59B5RVj1mtOO210601.shtml)*

## 法德领导人要求美国丹麦就监听作出解释

**央视网消息**（新闻联播）：法国总统马克龙和德国总理默克尔5月31日都表示，美国国家安全局利用丹麦情报部门对盟国领导人进行监听的做法不可接受，法德两国要求美国和丹麦就此作出解释。

马克龙表示，在盟国之间进行间谍活动是不可接受的，法国期待全面的澄清，法国已经要求丹麦和美国提供有关媒体披露的和过往活动的所有信息。  

默克尔表示，德国、法国很久之前就与美国情报部门就监听一事进行过沟通，德方希望美方就此进行澄清。

挪威首相索尔贝格表示，如果媒体爆料属实，美国和丹麦这样的盟友对挪威实施监听是毫无理由和无法接受的，这将在盟友间制造不信任。

俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃6月1日表示，美国借丹麦帮助监听盟友丑闻只是冰山一角。她认为，真相比现在媒体报道的要糟糕得多。

**法国专家：美国对欧实施“情报霸权”**

法国通讯技术专家勒菲布尔指出，欧洲是美国国安局的“免费午餐”，美国不会放弃这样的“情报霸权”。英国政治和国际关系学者汤姆·福迪指出，美国多次被曝出对欧洲盟国实施监听，却指责其他国家造成“间谍威胁”。美国的所作所为充分表明，美国并没有把欧盟当朋友。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDE1UPIWPF2ob95VLvgzZhn210601.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超1亿7005万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到170051718例，累计死亡病例为3540437例。

**世卫使用希腊字母命名新冠病毒变异株**

世界卫生组织5月31日宣布，为方便使用和避免污名化，将使用希腊字母命名新冠病毒变异株。

截至北京时间今天（6月1日）16时，美国累计确诊病例达到33264415例，死亡病例达到594568例。

印度卫生部6月1日公布的数据显示，过去24小时，印度新增确诊病例127510例，新增死亡病例2795例。印度累计确诊为28175044例，累计死亡病例为331895例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEWBwcmrIG2SxcMlQ1V0f4210601.shtml)*

## 美民众悼念“塔尔萨大屠杀”受害者

**央视网消息**（新闻联播）：5月31日，美国俄克拉荷马州塔尔萨市举行活动，悼念100年前“塔尔萨大屠杀”中的非洲裔受害者。

集会民众呼吁非洲裔美国人要记住这场劫难，为在美国的非洲裔长期遭遇的不平等继续斗争。连日来，当地民众持续举行游行活动，要求为“塔尔萨大屠杀”的受害者伸张正义。

1921年5月31日至6月1日，塔尔萨市发生了骇人听闻的大屠杀。当地白人种族主义者围攻非洲裔聚居区，并出动飞机轰炸非洲裔繁华街区，造成至少300名非洲裔美国人死亡。

由于当局有意隐瞒，这一大屠杀很长时间内并不为人所知，许多幸存者的后代也是在成年之后才逐步了解到一些情况，对于100年后非洲裔美国人仍然面对的不公正待遇，他们表示愤怒。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/06/01/VIDEIF6K1OgIZuFBFMZaEV61210601.shtml)*

