# 新闻联播 2021-11-17

## 习近平同以色列总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平11月17日同以色列总统赫尔佐格通电话。

习近平指出，中华民族和犹太民族都有悠久历史和文明，双方友好交往源远流长，留下了许多值得铭记的感人故事。中以建交以来，双方恪守互相尊重主权、互不干涉内政等重要原则，两国关系快速健康发展，各领域务实合作取得积极成果。中方高度重视中以关系，愿同以方以明年庆祝两国建交30周年为契机，推动中以创新全面伙伴关系持续健康稳定发展，更好造福两国人民。

习近平强调，中以经济优势互补，完全能够进行互利共赢的合作。一些中国企业积极参与以色列基础设施建设，许多以色列创新企业到中国落户发展，双方合作打造了海法新港、中以常州创新园、上海创新园等标志性项目，创新成为两国关系的亮点和助推器。中方愿同以方深化科技、农业、医疗卫生等领域合作，拓展文化、教育、旅游、体育等领域交流合作，厚植两国友好民意基础。欢迎以方积极参与全球发展倡议。

赫尔佐格表示，以方对中国的悠久历史和灿烂文化怀有崇高敬意，由衷敬佩中国人民在习近平主席卓越领导下取得发展成就。以色列人民永远不会忘记中国人民曾向犹太难民伸出的宝贵援手。以方坚定奉行一个中国政策，致力于深化以中友好关系。以方愿同中方一道，办好庆祝两国建交30周年系列活动，加强科技、创新、经济、农业、体育等领域交流合作。

双方就中东地区局势交换意见。习近平强调，中方历来主张以巴双方在“两国方案”基础上，通过对话谈判实现和平共处。中国始终是中东和平的守护者、中东发展的建设者。中方愿同国际社会一道，继续为促进中东安全稳定、发展繁荣作出不懈努力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEdDxFEiugpbINeJKWYmwo211117.shtml)*

## 党的十九届六中全会在中央和国家机关人民团体中引起热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，中央和国家机关、人民团体干部职工深入学习贯彻党的十九届六中全会精神。大家一致表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。

回望波澜壮阔的百年路，聚焦气壮山河的新时代。广大干部职工表示，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是历史的选择、人民的选择、时代的选择，“两个确立”“十个坚持”是我们奋进新征程的根本遵循。

六中全会系统总结了党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。大家表示，伟大成就鼓舞人心，伟大梦想催人奋进。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，有以习近平同志为核心的党中央团结带领人民砥砺奋进，中国特色社会主义事业航船就一定能够劈波斩浪、一往无前。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDELTVgehvnrSMt1dGwgTSZ211117.shtml)*

## 新华社长篇通讯：牢记初心使命的政治宣言——《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》诞生记

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今日（11月17日）播发长篇通讯《牢记初心使命的政治宣言——〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉诞生记》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEIxmRrpqDkdZY7Gv7h3IS211117.shtml)*

## 人民日报评论员文章：深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势——论学习贯彻党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月17日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势——论学习贯彻党的十九届六中全会精神》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEN2YxDzm6BnKBvV7uZopv211117.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强17日主持召开国务院常务会议，审议通过“十四五”推进国家政务信息化规划，加快建设数字政府、提升政务服务水平；决定设立支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，促进绿色低碳发展。

会议指出，推进政务信息化是提高政府管理效能和服务水平的重要举措。按照党中央、国务院部署，“十三五”时期，结合“放管服”改革，我国政务信息系统建设应用取得长足进展，“不见面审批”、“掌上办”等新模式不断涌现，企业和群众办事便利度明显提高。“十四五”时期要面向企业和群众期盼，抓住政务信息共享、提升政务服务效率等关键，推进数字政府建设，加快转变政府职能，促进市场公平竞争。一要构建统一的国家电子政务网络体系，打破地方、部门信息孤岛，实现应联尽联、信息共享。二要丰富全国一体化政务服务平台功能，构建统一的电子证照库，推广电子合同、签章等应用，在社保、医疗、教育、就业等方面提供更便捷公共服务。三要完善法人、自然资源、经济数据等基础信息库。深化数字技术在公共卫生等重大突发事件应急处置中的应用。四要推动政务数据按政务公开规则依法依规向社会开放，严格保护商业秘密和个人隐私。五要加强市场监管信息化建设，完善“双随机一公开”监管、“互联网+监管”等机制，提升食品药品、农产品、特种装备等协同监管能力。六要增强政务信息基础设施和系统、数据安全保障能力。

会议指出，我国能源资源禀赋以煤为主，要从国情实际出发，着力提升煤炭清洁高效利用水平，加快推广成熟技术商业化运用。会议决定，在前期设立碳减排金融支持工具基础上，再设立2000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，形成政策规模，推动绿色低碳发展。新设立的专项再贷款，按照聚焦重点、更可操作的要求和市场化原则，专项支持煤炭安全高效绿色智能开采、煤炭清洁高效加工、煤电清洁高效利用和推进煤层气开发利用等。全国性银行自主发放优惠贷款，人民银行按贷款本金等额提供再贷款支持。会议要求，统筹研究合理降低项目资本金比例、适当税收优惠、政府专项债资金支持、加快折旧等措施，加大煤炭清洁高效利用项目支持力度。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEbURgk4YIZFe13fkb1s9w211117.shtml)*

## 李克强出席世界经济论坛全球企业家特别对话会

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强16日晚在人民大会堂以视频方式出席世界经济论坛全球企业家特别对话会，发表致辞并同企业家代表互动交流。世界经济论坛主席施瓦布主持，40多个国家近400位企业家参加。

李克强表示，当前全球疫情仍在起伏反复，世界经济复苏不稳定不确定因素增多。习近平主席提出构建人类命运共同体。中方愿与各方携手合作抗击疫情，保持产业链供应链稳定畅通，提高贸易投资自由化便利化水平，加强国际宏观政策协调，促进世界经济稳定复苏。

李克强表示，今年以来，中国经济总体延续恢复发展态势，同时也面临新的下行压力。作为世界最大发展中国家，中国经济长期向好的基本面没有改变。1.5亿市场主体是中国经济韧性和活力所在，有力支撑了就业基本盘。我们将稳定宏观经济运行，加强跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，继续面向市场主体需求制定实施宏观政策，适时出台实施更大力度的组合式减税降费举措，确保经济运行在合理区间，行稳致远。

李克强指出，对外开放是中国的基本国策，我们将坚定不移扩大对外开放，推动国际合作，打造市场化法治化国际化营商环境，对各类市场主体一视同仁，依法保护知识产权。欢迎各国企业继续来华投资兴业。

在回答关于能源供应的提问时，李克强表示，我们采取了一系列措施加强能源供应保障，电力和煤炭等能源供应紧张目前已得到有效缓解，未来供应是有保障的。我们将从国情实际出发，在保障能源稳定安全供给的前提下，均衡有序推进低碳转型。

王毅、何立峰出席。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEcOD5yilgSfi5cVvhl3YD211117.shtml)*

## 栗战书同秘鲁国会主席举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书17日在北京人民大会堂以视频方式同秘鲁国会主席阿尔瓦举行会谈。

栗战书说，在习近平主席和卡斯蒂略总统共同引领下，中秘关系快速发展，政治互信不断深化，经贸合作持续拓展，人文交流富有成果。祝贺秘鲁不久前隆重庆祝独立200周年。今年是中秘建交50周年。中方愿同秘方一道，认真落实两国领导人重要共识，推动双方全面战略伙伴关系不断向前发展。

栗战书强调，希望双方继续加强政治上的相互支持，加强战略沟通，深化政治互信，共同维护国际公平正义和多边主义。中方赞赏秘方坚持一个中国原则，在涉及中国核心利益问题上给予的坚定支持。希望双方深化务实合作，促进共同发展。加强发展战略对接，加紧推进两国自贸协定升级谈判，高质量共建“一带一路”，共同推进全球发展倡议。加强抗疫合作，为建设人类卫生健康共同体作出更大贡献，维护国际溯源合作和全球抗疫大局。

栗战书指出，中国全国人大愿同秘鲁国会继续保持高层交往，加强各专门委员会、友好小组间的沟通交流。及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为务实合作提供法律保障。相互借鉴立法、监督和治国理政经验。加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合。

阿尔瓦表示，祝贺中国共产党成功举行十九届六中全会。秘中两国传统友好，务实合作富有成果。秘鲁坚定恪守一个中国原则。秘鲁国会愿加强和中国全国人大的友好交流，为促进两国在政治、经济、贸易、抗疫等各领域合作作出贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEZdcxwFmbTp87byBwbzwZ211117.shtml)*

## 王岐山出席2021年创新经济论坛开幕式并发表主旨演讲



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEjfm0NAZF0ibzGze3v3Or211117.shtml)*

## 习近平重要著作上合组织国家语言文版推介会在京举行



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEmC23ab4OdhJuL5GjcaAp211117.shtml)*

## 中国已向国际社会提供超过17亿剂新冠疫苗

**央视网消息**（新闻联播）：记者从国家国际发展合作署了解到，中国政府向柬埔寨援助了新一批200万剂新冠肺炎疫苗，已于今天（11月17日）上午运抵柬埔寨首都金边。包括这批疫苗在内，中国政府共向柬埔寨提供了近3700万剂疫苗，目前，柬埔寨疫苗接种率高达88%，几乎全部是中国疫苗。

迄今为止，中国已向110个国家和国际组织提供了超过17亿剂新冠疫苗，居世界各国之首，年内将提供超过20亿剂疫苗。去年以来，中国政府还先后向国际社会提供了40亿件防护服、60亿检测试剂、3500亿只口罩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDE0KRRFCwxRe0sdc99Cgx9211117.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月17日）通报，11月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例31例。其中，境外输入病例23例，本土病例8例，含2例由无症状感染者转为确诊病例。截至11月16日24时，现有确诊病例1257例。截至11月16日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗240289.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEfbAQwPfzfEDlDhF9CikD211117.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中非合作论坛第八届部长级会议11月底召开**

国务院新闻办今天（11月17日）举行发布会，商务部相关负责人介绍，中非合作论坛第八届部长级会议将于11月底在塞内加尔召开。论坛将发布包括对接发展战略、聚焦合作机遇等在内的多项对非合作新举措。今年以来，中非经贸合作克服疫情影响，迅速回稳向好，呈现全方位、宽领域、多层次的发展态势。1—9月，中非贸易额1852亿美元，同比增长38.2%，达到历史同期最高水平。

**2022年优抚对象补助经费预算提前下达**

财政部日前下发通知，提前下达2022年优抚对象补助经费预算。此次安排资金主要用于残疾军人、伤残人民警察等伤残人员，在乡退伍红军老战士，烈士、因公牺牲和病故军人家属，在乡老复员军人等人员抚恤和生活补助支出，同时还包括中华人民共和国成立前入党的农村老党员和未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴补助支出。

**2022年部分中央财政城镇保障性安居工程补助资金预算提前下达**

财政部日前下发通知，提前下达2022年部分中央财政城镇保障性安居工程补助资金预算，合计526亿元。该项资金待2022年预算年度开始后，按规定程序拨付使用，专项用于城市棚户区改造、符合条件的保障性住房租金补贴、城镇老旧小区改造以及第二批中央财政支持住房租赁市场发展试点等四方面。

**《重点生态保护修复治理资金管理办法》修订印发**

财政部日前修订并印发《重点生态保护修复治理资金管理办法》。办法规定，治理资金由中央预算安排，用于开展山水林田湖草沙冰一体化保护和修复、历史遗留废弃工矿土地整治等生态保护修复工作。办法实施期限至2023年底。

**今年前三季度保险业赔付1.2万亿元**

记者从银保监会了解到，今年前三季度，保险公司原保险保费收入3.7万亿元，同比增长3.3%。赔款与给付支出1.2万亿元，同比增长18.1%，保险业在应对各种灾害方面较好地发挥了风险保障和经济补偿作用。

**我国原油期货交易规模稳步提升**

上海国际能源交易中心最新数据显示，2021年1—10月，我国原油期货成交量3381.42万手，成交金额14.24万亿元，较2020年同期分别增长3.8%和51.2%。截至11月15日，上海国际能源交易中心备案的境外中介机构达75家，境外客户分布在六大洲20多个国家和地区。

**“十四五”优质粮食工程实施“六大提升行动”**

国家粮食和物资储备局今天（11月17日）发布，“十四五”时期，我国将从粮食绿色仓储、粮食品种品质品牌、粮食质量追溯、粮食机械装备、粮食应急保障能力等方面，实施优质粮食工程“六大提升行动”。到2025年，新增高标准粮仓仓容2000万吨，优质粮食增加量年均增长10%以上。

**第四届长三角科技成果交易博览会开幕**

第四届长三角科技成果交易博览会今天（11月17日）在上海开幕。长三角区域4大城市展团、150家企业受邀参展，设立了“长三角技术交易区”“数字城市展区”等5大展区，首次设立“中国工程院院士专家成果展区”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDE0grzTCvjMOPnjgve2JuF211117.shtml)*

## 全球新冠新增和死亡病例连续四周双增长

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到253640693例，累计死亡病例为5104899例。世卫组织方面16日表示，全球新增确诊和死亡病例已连续四周呈增长态势。上周，全球新增病例超过330万例，其中欧洲约占三分之二。

**过去三周美平均单日新增病例增长27%**

截至北京时间17日16时，美国累计确诊病例已超过4730万，累计死亡病例超过76.58万。16日，美国单日新增87481例，新增死亡1448例。

过去三周，美国平均单日新增病例增长了27% 。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDEJ5ns8odKOVnEv6OqBTyU211117.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**俄罗斯表示俄太空试验不会构成威胁**

俄罗斯国防部16日发表声明说，俄罗斯15日成功进行一次太空试验，击毁一颗1982年以来一直在轨但已被废弃的俄罗斯卫星。针对美国指责俄方试验威胁太空活动的说法，俄罗斯国防部发布基于真实数据的模拟视频，强调国际空间站与被击毁的卫星碎片处于不同轨道，国际空间站并未受到威胁。俄方指出，长期以来美方一直在外太空开发测试武器，这才是对人类太空活动的威胁。

**阿塞拜疆和亚美尼亚边境一度冲突再起**

阿塞拜疆和亚美尼亚16日在边境地区再度爆发武装冲突，导致7名阿塞拜疆和1名亚美尼亚士兵死亡。双方都指责对方先开火。亚美尼亚国防部之后表示，在俄罗斯斡旋下，亚阿双方已经停火。目前，局势相对稳定。

去年9月，阿塞拜疆和亚美尼亚曾在有争议的纳卡地区爆发持续冲突，造成至少6500人丧生。

**波兰边防人员与难民发生冲突**

16日，聚集在白俄罗斯和波兰边境口岸的难民与波兰边防人员爆发冲突。波兰方面向难民使用了高压水枪、催泪瓦斯等。难民则向波兰一侧投掷石块、棍棒等。路透社称，有7名波兰警察在冲突中受伤。据美联社报道，此轮难民危机中已有11名难民死亡。

**美国首都凶杀案高发 达16年新高**

截至16日，美国首都华盛顿特区今年以来已发生199起凶杀案，为16年来的新高。华盛顿警方发言人称，暴力犯罪增加的具体原因还有待确认。除华盛顿特区外，美国多地都出现暴力犯罪显著增加的情况。美国“枪支暴力档案”网站16日公布的数据显示，今年美国已经有超过18100人死于非自杀性枪支暴力事件。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/17/VIDETSg0sbBub4zvFnmf9YY6211117.shtml)*


更新于 2021-11-17 20:21:28
  