# 新闻联播 2021-10-07

## 【祖国颂】奋斗最幸福 劳动最光荣

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，时间属于奋进者！历史属于奋进者！为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。在这个国庆假期，从重大工程到公共服务项目，许许多多的劳动者坚守在岗位，用奋斗作为对共和国生日最深情的告白。

国庆佳节，清晨8时的北京大兴国际机场航站楼一片繁忙景象，在这个平均每天725架次起落的机场，3万余名工作人员正在用严谨细致的服务为千家万户的欢聚与出行保驾护航。2019年9月，习近平总书记出席北京大兴国际机场投运仪式，并看望广大干部职工。

习近平总书记说：“共和国的大厦就是这样一块砖一块瓦这样建成的，我们很自信有这种雄心向前奋斗，一步一步往前走。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。中国一定行，中国一定能，而这个基石是什么呢？就是你们，人民群众是真正的英雄，社会主义是干出来的。”

社会主义是干出来的。这个国庆假期，作为全国中欧班列发源地和西部陆海新通道铁海联运班列的首发站——重庆市团结村火车站一派繁忙景象，每天发出的货运高达900多车。95后小伙子雷白林是站上的调车员，为确保列车准点发出，小雷上班总是在与时间赛跑。

金秋十月，也是许多重大工程项目的攻坚时刻。在江苏滨海国家重点能源项目工程施工现场，1800多名工人正在加班加点建设，不远处的海面上，亚洲最大的重型自航绞吸船“天鲲号”正在疏浚航道。这个项目建成后，将为华东地区提供持续稳定清洁的天然气。

眼下，北京冬奥会正在进行为期3个月的测试赛，包括有10项国际赛事测试赛、2项国内测试活动和3个国际训练周，将分别在北京、延庆和张家口3个赛区进行。这也是北京冬奥会前，对各项筹备工作最后一次全面实战检验。

奋斗创造历史，实干成就未来。奔走数百公里的投递员、数十年如一日的环卫工人、精益求精的大国工匠……大家都有一个共同的名字——劳动者。他们在平凡中孕育伟大，在耕耘中追求卓越。

奋斗是青春最亮丽的底色。这个国庆，从科研攻关前沿到乡村振兴一线，无数青年人用实际行动诠释着对奋斗的理解。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEMRglTfT8nrZpxhClCtfu211007.shtml)*

## 《十九大以来重要文献选编》中册出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：经中共中央批准，中共中央党史和文献研究院编辑的《十九大以来重要文献选编》中册，已由中央文献出版社出版，即日起在全国发行。

《十九大以来重要文献选编》中册，收入自2019年3月十三届全国人大二次会议后，至2020年10月党的十九届五中全会这段时间内的重要文献，共79篇，约51万字。其中，习近平总书记的文稿39篇，其他中央领导同志的文稿15篇，中共中央、全国人大、国务院、中央军委的有关文件25篇。有15篇重要文献是第一次公开发表。

这部重要文献选编，真实记录了以习近平同志为核心的党中央，在这一时期面对国际国内形势的深刻复杂变化，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领全党全国各族人民，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移推进决胜全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚，攻坚克难、化危为机，砥砺前行、开拓创新，百折不挠办好自己的事，取得新冠肺炎疫情防控重大战略成果，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步的伟大历史进程；集中反映了以习近平同志为核心的党中央，提出把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、扎实推动共同富裕，在坚定不移推进改革开放，推进社会主义政治建设，加强和改进宣传思想文化工作，加强民生保障和社会治理，促进人与自然和谐共生，推进国防和军队现代化建设，全面做好香港、澳门和台湾工作，坚定推进中国特色大国外交，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动全面从严治党向纵深发展，以及编制“十四五”规划、为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图等方面提出的重要思想、作出的重大决策、取得的重大成就和创造的新鲜经验。

《十九大以来重要文献选编》中册的出版，为全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、把党中央重大决策部署落到实处提供了重要教材，对于全党不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要意义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDE7U8mtuR44nON0jM7gArA211007.shtml)*

## 【学党史 悟思想 办实事 开新局】展映党史题材影片 点亮信仰之光

**央视网消息**（新闻联播）：国庆期间，各地展映党史题材影片，引发观影热潮。广大党员干部群众在光影魅力中感悟党的光辉历程，坚定理想信念，汲取前行力量。

这个国庆假期，以《长津湖》《我和我的父辈》等为代表的红色影片引发观影热潮。江苏丰县组织劳动模范集体观影，重温父辈们的革命史、奋斗史。在广东广州，人们通过大荧幕重返战场，感受伟大抗美援朝精神。在贵州、四川、浙江等地，不少家长带着孩子观影，感悟建党百年的光辉历程和祖国翻天覆地的变化。 

国庆期间，海南在18个市县53个观影点和33所高校免费放映139场红色电影。在重庆，电影《王良军长》掀起了观影学习热潮。王良是重庆人，曾任红四军军长，他坚定的革命信念以及顽强的革命斗志让观众深受鼓舞。

国庆期间，我国首部黑白转彩色4K修复故事片《永不消逝的电波》在全国各大电影院线上映。这是新中国第一部讲述党的隐蔽战线英雄人物的经典影片，如今，成为开展党史学习教育和爱国主义教育的生动教材。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEiljhwirOs8vF3aYC6asi211007.shtml)*

## 神舟十三号船箭组合体转运至发射区

**央视网消息**（新闻联播）：经过1.5公里的平稳运行，今天（10月7日）上午，神舟十三号载人飞船与长征二号F遥十三运载火箭组合体已转运至发射区，将于近期择机实施发射。

这次任务是空间站阶段的第二次载人飞行，将有3名航天员搭乘神舟十三号载人飞船前往空间站，展开为期6个月的太空生活。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDE5vqesSXzeWsWJwcUpDmu211007.shtml)*

## 说说咱心中的国

**央视网消息**（新闻联播）：聊不完的好生活，说不尽的爱国情。国庆海采《说说咱心中的国》，今天（10月7日）我们继续去听一听老百姓讲述身边的点滴变化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEvYF4vUuIGdyrCN7fhmfs211007.shtml)*

## 交通部门持续加大运力 保障旅客安全返程

**央视网消息**（新闻联播）：国庆假期最后一天，全国迎来返程客流高峰，交通部门持续加大运力投放，落实便民利民服务举措，保障旅客平安有序返程。 

今天（10月7日），全国铁路预计发送旅客1350万人次，加开旅客列车1448列。北京、沈阳、武汉、上海、南宁等铁路局集团公司在做好疫情防控的同时，共加开旅客列车1448列，保障旅客返程需求。安徽合肥南站积极与城市交通、公安等机构协作，加密或延长地铁、公交开行班次。江西赣州西站为特殊旅客提供轮椅接、送站服务，并且对车站母婴候车室进行升级完善。

今天，全国公路客运预计发送旅客4650万人次，长三角、珠三角、京津冀、成渝等地交通部门继续做好道路服务保障工作，确保旅客平安返程。

今天，全国民航预计运输旅客146.5万人次，预计飞行14300班。据统计，10月1日—7日铁路预计共发送旅客8355万人次，公路预计共发送旅客4.03亿人次，民航预计共发送旅客931万人次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDErBqf0kqiXM3syYo2EEi9211007.shtml)*

## 浙江玉环：资源变资产 走出共富路

**央视网消息**（新闻联播）：浙江台州玉环市探索“农民持股共富”模式，变优势资源为特色资产，让村民成为股东，有效激发农村发展活力，不断拓展群众增收渠道。

这里是浙江省玉环市上栈头村，一场分红大会正在举行，全村1035人人人有份，每人可以分到1100块钱。

玻璃栈桥、摩天轮、时空隧道，这就是上栈头村村民们集资建设的景区。

上栈头村规定，49%的村民股权平分给愿意参股的每位村民，一人一股，每人按照2500元一股的方式众筹股份。

2018年年底，一座面朝大海的玻璃栈桥投入运营，不到4个月，门票收入就达400多万元。2019年，每位入股的村民领到了1000元分红款。这些年，当地陆续投入4000多万元，建成了11个游乐项目，每年门票收入700多万元。上栈头村村集体经济从负债20万元变为年入100多万元，村民年人均增收2000多元。如今，玉环市在“村集体＋村民”的股权模式基础上，还发展起“村集体+专业公司”等多种新模式。2020年，玉环市村集体经济收入总额7.28亿元，城乡居民收入比首次降至“2”以内。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEibqw8iLe3Livtmsjvtvv211007.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月7日）通报，10月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例25例，均为境外输入病例。新增无症状感染者11例，其中境外输入9例，本土2例。截至10月6日24时，现有确诊病例810例。截至10月6日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗221638.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEkgrhryr8MHjIX5ushyOO211007.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**国庆假期全国安全形势总体平稳**

记者今天（10月7日）从应急管理部获悉，国庆假期全国安全形势总体平稳，截至7日18时，全国未发生重大以上生产安全事故和自然灾害。针对黄河中下游秋汛，国家防总决定今天12时起，将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级；针对南海热带低压，启动防汛防台风Ⅳ级应急响应。

**国庆假期全国共接待游客5.15亿人次**

根据文化和旅游部数据中心测算，国庆假期，全国国内旅游出游5.15亿人次，按可比口径恢复至疫情前同期的70.1%；实现国内旅游收入3890.61亿元，恢复至疫情前同期的59.9%。国庆假期，居民出游热情和消费需求得到释放，限量、预约、错峰出游已成常态。

**白鹤滩水电站首批百万千瓦水轮发电机组安全运行百天**

昨天（10月6日），白鹤滩水电站首批投产发电的百万千瓦水轮发电机组1号和14号机组均实现安全稳定运行100天。截至目前，白鹤滩水电站已有4台机组投产发电，累计发电量突破70亿度，预计2022年7月全部16台机组投产发电。

**远望3号船起航奔赴任务海域**

今天（10月7日）9时许，我国第二代航天远洋测量船远望3号出航，奔赴任务海域。这是远望3号船今年第4次远赴大洋执行任务，该船由我国自主设计建造，入列至今圆满完成了以神舟、嫦娥、北斗为代表的90余次海上测控任务，测控成功率达百分之百。

**云南禄丰恐龙化石现场科考结束**

今天（10月7日），云南禄丰恐龙化石现场科考结束。初步判断，该龙很可能属于侏罗纪早期的成年禄丰龙，身长8米，体重4吨，靠植物为食。恐龙化石保存状况良好，姿态较规整，属于原地埋藏。下一步，科学家将通过扫描、骨组织切片等手段进行深度研究。

**冷空气将席卷北方**

从今天（10月7日）起，新一轮冷空气将入侵我国，给大部地区带来大风降温天气。新疆北部等地将有强降雪，局地降温10℃以上。华南地区将迎来较强降雨，未来三天，广东南部、海南岛等地部分地区有暴雨或大暴雨。

**《全国红色故事讲解员大赛》新媒体赛段今日开赛**

今天（10月7日），《致敬国家丰碑——全国红色故事讲解员大赛》新媒体赛段在总台央视新闻开赛，120名参赛讲解员从全国上万名专业和志愿红色讲解员中选出，年龄从“00后”大学生到83岁老人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDET42QRize5Fn2IeBhhJcR211007.shtml)*

## 全球新冠确诊病例超2亿3567万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例为235673032例，死亡病例4814651例。

截至北京时间今天（10月7日）16时，美国累计确诊病例超过4405万例，死亡病例超过70.7万。

**美国今年新冠死亡人数已超去年全年**

据美国广播公司6日报道，按照约翰斯·霍普金斯大学的统计数据，自今年1月1日至今，全美报告因新冠肺炎死亡病例数超过353000例，这已经超过去年全年报告的新冠肺炎死亡人数约352000例。刚过去的这个9月，美国报告的新冠死亡病例就超过47000例。 

**疫情致美14万儿童遭遇抚养人死亡**

美国疾控中心7日公布的报告显示，受疫情影响，自去年4月到今年6月，已经有超过14万儿童失去父母或抚养人。其中，少数族裔儿童受影响更加严重，70%出现抚养人死亡情况的儿童是非洲裔、拉美裔或原住民。报告认为，疫情中少数族裔死亡率更高是造成这一情况的直接原因。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEMEXsgPu2kyHtl8FbbmHP211007.shtml)*

## 联合国：阿富汗民众陷入生存危机

**央视网消息**（新闻联播）：10月7日是美国发动阿富汗战争20周年。20年的战争给阿富汗人民带来无尽的苦难，严重拖累了阿富汗的经济民生。联合国多家机构近日表示，阿富汗民众正在陷入生存危机。

联合国人道主义事务协调厅7日发布报告说，阿富汗近一半的人口，也就是超过1800万人需要人道主义援助。 

阿富汗央行大约有70亿美元外汇储备存在美国的银行，这些资产目前被美国冻结。

**二十年战争给阿富汗人留下伤痛**

总台记者近日在喀布尔的一家康复中心中看到，无论是阿富汗政府军士兵、塔利班士兵还是平民，都承受着战争的伤痛。

据美国布朗大学的统计数据，20年间，因战争直接死亡的阿富汗人接近17万，伤者更是难以计数。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEPEOQcnVy4edpb9byimA5211007.shtml)*

## 北约驱逐俄外交官 俄称或“不对等”回应

**央视网消息**（新闻联播）：6日，俄罗斯国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基在谈到北约驱逐俄外交官一事时表示，北约对这些俄罗斯外交人员的指责毫无根据，俄罗斯必将予以适当回应，而且回应不一定是对等的。斯卢茨基说，驱逐俄罗斯外交人员将进一步降低俄罗斯和北约之间的交流层级，这一做法明显不利于加强双方的对话。

据英国媒体6日报道，北约决定将俄罗斯常驻北约代表人数削减到10人，取消8名俄罗斯外交官的资格认证。报道援引一名匿名的北约官员的话称，此举是针对俄罗斯在北约国家行为的回应。今年以来，保加利亚、捷克、波兰等多个欧洲国家先后驱逐俄罗斯外交官。俄方认为，美国是这一系列外交风波的幕后黑手。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDETcyyDepedtTaJksZ6rPm211007.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**巴基斯坦南部地震 20死300多伤**

当地时间7日凌晨，巴基斯坦西南部俾路支省发生5.9级地震，震源深度15公里，包括首府奎达在内的多地有震感。俾路支省政府官员称，地震造成至少20人死亡、300多人受伤，上百座房屋倒塌。由于山体滑坡造成道路受阻、电力中断，重型设备难以进入灾区，救援工作面临困难。

**法外长：与美国危机尚未结束**

6日，法国外长勒德里昂在国民议会发言时表示，在潜艇危机事件后，尽管法美两国已经展开对话，但两国间的“严重危机”尚未解决。他呼吁美方采取切实行动应对，而非停留于口头承诺。

勒德里昂和法国总统马克龙5日先后会见了到访的美国国务卿布林肯，双方讨论了潜艇危机后两国如何恢复互信等问题。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEexoo7qmOzwb595zRIeh0211007.shtml)*

## 祖国颂·美丽中国

**央视网消息**（新闻联播）：神州大地从南到北秋景如画，山河锦绣。

节目的最后，让我们一起欣赏风光无限的大美中国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/07/VIDEVURd5XSHMvdTfWipkGaG211007.shtml)*


更新于 2021-10-07 20:22:20
  