# 新闻联播 20210521

## 习近平主持召开中央全面深化改革委员会第十九次会议强调 完善科技成果评价机制深化医疗服务价格改革 减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平5月21日下午主持召开中央全面深化改革委员会第十九次会议，审议通过了《关于完善科技成果评价机制的指导意见》、《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》、《深化医疗服务价格改革试点方案》、《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》、《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的若干意见》。

习近平在主持会议时强调，加快实现科技自立自强，要用好科技成果评价这个指挥棒，遵循科技创新规律，坚持正确的科技成果评价导向，激发科技人员积极性。义务教育是国民教育的重中之重，要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，充分发挥学校教书育人主体功能，强化线上线下校外培训机构规范管理。要强化基本医疗卫生事业公益属性，深化医疗服务价格改革，建立合理补偿机制，稳定调价预期，确保群众负担总体稳定、医保基金可承受、公立医疗机构健康发展可持续，提高医疗卫生为人民服务质量和水平。要围绕生态文明建设总体目标，加强同碳达峰、碳中和目标任务衔接，进一步推进生态保护补偿制度建设，发挥生态保护补偿的政策导向作用。要本着对历史负责、对人民负责的态度，建立分类科学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系。

中共中央政治局常委、中央全面深化改革委员会副主任李克强、王沪宁、韩正出席会议。

会议指出，党的十八大以来，党中央部署推进科技评价体系改革，聚焦“四个面向”的科技成果评价导向逐步确立，激励创新的环境正在形成，带动我国科技创新能力明显提升。同时，分类的科技成果评价体系尚未建立，指标单一化、标准定量化、结果功利化问题还不同程度存在。

会议强调，完善科技成果评价机制，关键要解决好“评什么”、“谁来评”、“怎么评”、“怎么用”的问题。要坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，健全科技成果分类评价体系，针对基础研究、应用研究、技术开发等不同种类成果形成细化的评价标准，全面准确评价科技成果的科学、技术、经济、社会、文化价值。要加快构建政府、社会组织、企业、投融资机构等共同参与的多元评价体系，积极发展市场化评价，突出企业创新主体地位，规范第三方评价，充分调动各类评价主体的积极性。要把握科研渐进性和成果阶段性特点，加强中长期评价、后评价和成果回溯，推进国家科技项目成果评价改革，健全重大项目知识产权管理流程，加强科技成果评价的理论和方法研究，引导科技人员潜心研究、探索创新，杜绝科技成果评价中急功近利、盲目跟风现象。要加快推动科技成果转化应用，加快建设高水平技术交易市场，加大金融投资对科技成果转化和产业化的支持，把科技成果转化绩效纳入高校、科研机构、国有企业创新能力评价，细化完善有利于转化的职务科技成果评估政策，鼓励广大科技工作者把论文写在祖国大地上。要改革完善科技成果奖励体系，重在奖励真正作出创造性贡献的科学家和一线科技人员，控制奖励数量，提升奖励质量。

会议指出，义务教育最突出的问题之一是中小学生负担太重，短视化、功利化问题没有根本解决。特别是校外培训机构无序发展，“校内减负、校外增负”现象突出。减轻学生负担，根本之策在于全面提高学校教学质量，做到应教尽教，强化学校教育的主阵地作用。要深化教育教学改革，提升课堂教学质量，优化教学方式，全面压减作业总量，降低考试压力。要鼓励支持学校开展各种课后育人活动，满足学生的多样化需求。要加强教师队伍建设，优化教师资源配置，提高教育教学水平，依法保障教师权益和待遇。

会议强调，要全面规范管理校外培训机构，坚持从严治理，对存在不符合资质、管理混乱、借机敛财、虚假宣传、与学校勾连牟利等问题的机构，要严肃查处。要明确培训机构收费标准，加强预收费监管，严禁随意资本化运作，不能让良心的行业变成逐利的产业。要完善相关法律，依法管理校外培训机构。各级党委和政府要强化主体责任，做实做细落实方案，科学组织、务求实效，依法规范教学培训秩序，加强权益保护，确保改革稳妥实施。

会议指出，医疗服务价格是人民群众最关心最直接最现实的利益问题。近几年，党中央部署推动一系列改革，通过取消药品加成、带量集中招采和加强成本控制，把药品耗材价格降下来了，老百姓负担减轻了，也为调整医疗服务价格创造了条件。

会议强调，深化医疗服务价格改革，要规范管理医疗服务价格项目，建立目标导向的价格项目管理机制，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。要加强对医疗服务价格宏观管理，平衡好医疗事业发展需要和各方承受能力，在总量范围内突出重点、有升有降。要结合医疗服务特性加强分类管理，对普遍开展的通用项目，政府要把价格基准管住管好；对于技术难度大的复杂项目，政府要发挥好作用，尊重医院和医生的专业性意见建议，更好体现技术劳务价值。要建立灵敏有度的价格动态调整机制，明确调价的启动条件和约束条件。要搞好价格监测评估和监督检查，确保价格机制稳定运行。要积极稳妥开展试点工作，统筹推进公立医院补偿机制、分级诊疗、医疗控费、医保支付等相关改革，形成综合效应。

会议指出，在党中央统一部署下，各有关部门和地区推进生态补偿制度建设，在森林、草原、湿地、荒漠、海洋、水流、耕地等7个领域建立了生态补偿机制，取得积极成效，但仍然存在补偿覆盖范围有限、政策重点不够突出、奖惩力度偏弱、相关主体协调难度大等问题。要围绕加快推动绿色低碳发展、促进经济社会发展全面绿色转型，完善分类补偿制度，加强补偿政策的协同联动，统筹各渠道补偿资金，实施综合性补偿，促进对生态环境的整体保护。要统筹运用好法律、行政、市场等手段，把生态保护补偿、生态损害赔偿、生态产品市场交易机制等有机结合起来，协同发力，有奖有惩，决不能边拿补偿边污染。

会议强调，要着力解决城乡建设中历史文化遗产屡遭破坏、拆除等突出问题，加强制度顶层设计，统筹保护、利用、传承，坚持系统完整保护，既要保护单体建筑，也要保护街巷街区、城镇格局，还要保护好历史地段、自然景观、人文环境。要强化各级党委和政府在城乡历史文化保护传承中的主体责任，统筹规划、建设、管理，加强监督检查和问责问效。

中央全面深化改革委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEViohSZmK8UA2XggaHjU7210521.shtml)*

## 习近平同巴基斯坦总统就中巴建交70周年互致贺电 李克强同巴基斯坦总理互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：5月21日，国家主席习近平同巴基斯坦总统阿尔维就中巴建交70周年互致贺电。

习近平在贺电中指出，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。两国互信和友谊历经70年国际风云变幻考验，始终坚如磐石。近年来，在双方共同努力下，中巴经济走廊建设取得显著成效，给两国人民带来重要福祉，为地区繁荣增添强劲动力。新冠肺炎疫情面前，中国和巴基斯坦患难与共、真诚互助，两国“铁杆”情谊得到进一步升华。

习近平强调，我高度重视中巴关系发展，愿同你一道努力，深化两国战略沟通和务实合作，推动中巴经济走廊高质量运行，携手构建新时代更加紧密的中巴命运共同体，造福两国和两国人民。祝中巴友谊万古长青。

阿尔维在贺电中表示，70年来，巴中两国始终团结一致，相互信任，相互尊重，相互支持，同甘共苦。在习近平主席的坚强领导下，巴中关系比以往任何时候都更加强大、牢固和生机勃勃。巴方非常感谢中方为巴抗击新冠肺炎疫情提供的宝贵支持，愿同中方密切协调办好庆祝建交70周年庆祝活动，增进两国人民对巴中关系深度、广度和生命力的理解，努力将中巴经济走廊建设成为“一带一路”高质量发展的示范工程，打造新时代更加紧密的巴中命运共同体。

同日，国务院总理李克强同巴基斯坦总理伊姆兰互致贺电。李克强在贺电中说，中方始终将巴基斯坦置于外交政策的优先方向，愿同巴方共同努力，推动中巴全天候战略合作伙伴关系在下一个70年里迈上更高水平。

伊姆兰在贺电中说，巴基斯坦政府坚定致力于加快推进中巴经济走廊建设，愿同中方共同努力推动巴中全天候战略合作伙伴关系不断深入发展，为两国人民创造更加美好的未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEY6O6kXa83unImilEnTJ5210521.shtml)*

## 【新思想引领新征程·红色足迹】遵义会议精神永放光芒 书写时代新篇章

**央视网消息**（新闻联播）：红色遵义，转折之城。1935年1月召开的遵义会议，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，是党的历史上一次具有伟大转折意义的重要会议。2015年，习近平总书记考察时指出，我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒。贵州各族人民牢记总书记嘱托，大力弘扬遵义会议精神，在新时代书写奋进的新篇章。

临近党的百年华诞，革命圣地遵义会议会址每天都会迎来大批参观的游客，大家来这里学党史、缅先烈、忆初心、话使命。

2015年6月，在遵义会议召开80周年之际，习近平总书记考察贵州，首站就来到遵义，他向红军烈士纪念碑敬献花篮，缅怀革命先烈，还参观了遵义会议会址和遵义会议陈列馆。

考察中，他还来到遵义市花茂村，深入了解乡村发展变化。习近平指出，党中央十分关心广大农民特别是农村贫困人口，制定了一系列方针政策促进农村发展。他希望村党支部、村委会和村干部心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，共同把乡亲们的事情办好。

牢记总书记的嘱托，近年来花茂村大力推进美丽乡村建设，探索出“农旅文一体化”发展模式，引导村民发展高效特色农业和乡村旅游，促进农业增效农民增收。

2015年离家多年的张胜迪返乡创业，依托传统手工艺和红色旅游开办起古法造纸工坊，如今年销售额达70多万元。

一方水土养育一方人，一份产业幸福一方百姓。如今的遵义因地制宜，做大做强辣椒、茶叶等适合自身发展的特色产业，闯出了一条绿色发展的新路。

目前，遵义有5万多户椒农，辣椒种植面积已超200万亩，建成了中国高品质辣椒集散地，年交易量达40万吨，将小辣椒做成了绿色大产业。除了辣椒，目前贵州还是全国茶叶种植面积最大的省份。

茶旅融合走新路，产业富民谱新篇。如今，遵义的茶山变金山，茶区变景区，茶园变成了公园。

党的十八大以来，贵州各族人民用苦干实干打赢了脱贫攻坚战，累计脱贫923万人，减贫人数全国之最。“十四五”时期，贵州将强力实施乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动，奋力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEL9A3dcARXnY7O2GGTsif210521.shtml)*

## 李克强同马来西亚总理举行视频会晤

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强5月21日上午在中南海紫光阁同马来西亚总理穆希丁举行视频会晤。

两国总理就中马关系与合作、抗击新冠肺炎疫情国际合作等深入交换意见。李克强表示，中马隔海相望，长期保持传统友好关系，为促进地区和平稳定发展作出积极贡献。当前，新冠肺炎疫情仍在全球范围肆虐，没有哪个国家可以独善其身，国际社会应加强抗疫合作，共同构建人类卫生健康共同体。马来西亚是首个同中方签署政府间新冠疫苗合作协议和达成疫苗接种互惠安排的国家。中方支持马方提升疫苗生产能力，支持两国卫生部门和防疫专家加强交流合作与经验分享，希望马方保障在马中国公民尽早接种疫苗。

李克强指出，虽然受到疫情冲击，中马经贸合作逆势增长，展现了双方紧密的利益纽带与合作的互补性。中方愿同马方深化在经贸投资、数字经济、制造业、农业、海上交通基础设施建设等领域的合作，鼓励中国企业按照市场规则和商业原则赴马投资，更好实现互利共赢。

穆希丁表示，马中传统友好为两国和两国人民带来福祉。马方高度重视对华关系，坚定支持并愿进一步深化同中方的互利共赢合作，愿同中方加强经贸投资、数字经济、高新技术、产业园区、农业等重点领域合作，欢迎中国企业赴马投资兴业。中方的有力支持为马方抗击疫情发挥了重要作用。马方希望继续同中方加强抗疫合作，特别是更好分享抗疫成功经验。马方将为在马中国公民接种疫苗提供便利。

双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。

王毅、何立峰等出席上述活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDE2jkCzG7rPhWXzGEQcfXa210521.shtml)*

## 李克强对保护知识产权、打击侵权假冒工作作出重要批示强调 加强知识产权全链条保护 打造市场化、法治化、国际化营商环境 更大激发市场主体活力和社会创造力

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前对保护知识产权、打击侵权假冒工作作出重要批示。批示指出：保护知识产权、打击侵权假冒事关创新型国家建设和人民群众健康安全。近年来，各地区各有关部门积极推进打击侵权假冒工作，坚决打击侵权假冒违法犯罪行为，激发了全社会创新活力，但对存在的问题仍不可忽视。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，进一步加强统筹谋划，完善法律法规，层层压实责任，持续开展重点领域重点环节侵权假冒专项整治。强化行政执法和司法衔接，完善“双随机、一公开”监管、信用监管、跨部门协同监管等有效做法，深化国际交流合作，加强知识产权全链条保护，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境，维护公平竞争的市场秩序，更大激发市场主体活力和社会创造力，为促进创业创新、推动高质量发展、保障和改善民生作出新贡献！

2021年全国打击侵权假冒工作电视电话会议5月21日在京召开，国务委员、全国打击侵权假冒工作领导小组组长王勇出席会议并讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEvMldqe2FnpRuvKj4NNCe210521.shtml)*

## 汪洋主持召开全国政协主席会议

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会第五十四次主席会议21日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。

会议听取了关于2020年度全国政协协商议政质量评价工作情况的汇报。汪洋指出，协商议政质量评价工作是推动加强和改进人民政协工作、提升协商议政质量的重要制度安排，实行两年多来，有效助推政协各项工作从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。要在坚持中完善，不断提升质量评价工作的科学化水平，运用好评价结果，推动政协履职工作进一步提质增效。

汪洋强调，人民政协要发挥专门协商机构的优势，以庆祝中国共产党成立100周年为重点强化思想政治引领，通过各种形式的协商议政活动，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和认识，将把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展的部署要求，推动转化为社会各界的广泛共识和自觉行动。要把做好新时代思想政治工作、广泛凝聚共识作为政协履职的重要内容，充分发挥委员优势，通过委员影响和带动界别群众，使党的政策深入人心。要坚持人民政协为人民，深入群众，倾听民声，反映民意，回应群众关切，解决群众实际问题，既促进科学决策，又推动政策落实和不断完善。要进一步完善机制，通过网络及时发布政协大会发言、委员讲堂、委员宣讲团、委员读书的精彩内容，让网络成为思想政治教育的有效渠道。要加强对地方政协的联系指导，共同学习，资源共享，形成做好思想政治工作的合力。

会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第十七次会议议程（草案）和日程，决定6月21日至23日在京召开全国政协十三届常委会第十七次会议，围绕“推进‘十四五’规划落实，着力构建新发展格局”协商议政。会议还听取了关于全国政协机关定点扶贫工作开展情况及下一步工作衔接的汇报。

主席会议举行了2021年第二次集体学习，人力资源社会保障部副部长游钧应邀作题为《健全多层次养老保险体系，完善更加公平更可持续的养老保险制度》的报告。

全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明和汇报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDESyDQDPfcbtS8iIlOLrC8210521.shtml)*

## 王岐山出席庆祝中国—巴基斯坦建交70周年招待会

**央视网消息**（新闻联播）：国家副主席王岐山21日在京出席庆祝中国—巴基斯坦建交70周年招待会，并会见巴基斯坦驻华大使哈克。

王岐山说，中巴友谊源远流长。建交70年来，无论国际风云如何变幻，中巴两国始终坚定站在一起。2015年，习近平主席对巴基斯坦进行历史性国事访问，两国领导人共同将中巴关系提升为全天候战略合作伙伴关系，开启了双边关系发展新篇章。传承好、发扬好中巴全天候友谊，开展更高水平、更广范围、更深层次战略合作，不仅符合两国和两国人民共同利益，也有利于本地区持久稳定与共同繁荣。中方愿同巴方一道，以庆祝建交70周年为契机，携手构建新时代更加紧密的中巴命运共同体，将中巴友好事业推向更高水平。

哈克表示，巴中建交70周年是重要里程碑。对华友好是巴全国共识，巴方愿继续同中方相互坚定支持，共同携手开启下一个崭新的70年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEWBcxGN34jCvs3nBum2V5210521.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：系列报道《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》，今天（5月21日）我们要追忆两位出生入死、屡建功勋的我军高级指挥员——彭雪枫、罗炳辉。

**彭雪枫：南征北战 以身殉国** 

彭雪枫，1907年生于河南镇平。大革命时期接受马列主义，1926年加入中国共产党，1930年被派往苏区。他曾因追回被叛徒所挟的一个团而荣获“红星奖章”。在第五次反“围剿”失败的危难形势下，彭雪枫协助朱德、周恩来等指挥战略转移。1936年，彭雪枫担任“特使”，力促国共合作。1938年，他率部开展豫西敌后游击战，开辟豫皖苏边抗日根据地。1944年9月11日，彭雪枫在河南夏邑八里庄战役中壮烈殉国，时年37岁。

**罗炳辉：为人类的幸福而斗争**

罗炳辉，1897年出生在云南彝良，1915年入滇军当兵，1929年加入中国共产党。同年率部起义参加红军，指挥所部参加龙冈、广昌等战役战斗，连战连胜。长征中，他率红九军团屡担掩护重任，被赞誉为“战略轻骑”。抗战时期，罗炳辉任新四军江北指挥部副指挥、第二师师长等职，为开辟和巩固皖东、淮南等根据地作出重要贡献。解放战争时期，罗炳辉任新四军第二副军长兼山东军区副司令员，1946年6月21日因病在兰陵逝世。他用毕生精力实现了自己的诺言：为民族独立、自由、解放而斗争。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEkFP98qtWLLsxnNXTVSqY210521.shtml)*

## 中共中央组织部印发通知 要求“七一”前夕认真组织开展走访慰问活动

**央视网消息**（新闻联播）：日前，中央组织部印发通知，要求各级组织部门按照党中央要求，在“七一”前夕，对获得党内功勋荣誉表彰的党员、生活困难党员、老党员、老干部和烈士遗属、因公殉职党员干部家属进行走访慰问，转达党中央对他们的关怀，褒扬他们为党的事业作出的贡献，帮助他们解决实际困难，让他们切身感受到党的关怀和温暖。要把开展党史学习教育与开展走访慰问活动结合起来，引导广大党员干部群众在新时代新征程中奋勇争先建功立业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEt31Md4xjotUysGr1ZnJo210521.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】上海争创改革开放排头兵

**央视网消息**（新闻联播）：上海是中国共产党的诞生地，今日的上海，正以建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市为目标，争创改革开放的排头兵、创新发展的先行者。

上海市兴业路这座石库门小楼，是9000多万中国共产党人的精神家园。一百年前，中国共产党第一次全国代表大会在这里召开，中国共产党从这里诞生。 

新中国成立以来，上海诞生了第一艘国产万吨轮、第一台万吨水压机、新中国第一家证券交易所……特别是党的十八大以来，第一架国产大型客机C919、我国第一个自由贸易试验区等，也都在上海诞生。

这几天，我国首台X射线自由电子激光用户装置——上海软X射线自由电子激光调试工作取得重大突破，在2.0纳米波长上实现了自由电子激光放大出光，这一进展表明我国在软X射线自由电子激光研制方面已步入国际先进行列。

创新发展，改革开放始终是上海发展的关键词。这段时间，上海自贸区临港新片区将迎来48艘“中国洋山港”国际船舶登记。得益于国际船舶登记制度的不断创新，船舶转籍流程从原来的20天缩短至2天。

如今，上海自贸试验区共有328项制度创新成果复制推广到全国，科创板总市值超过3.2万亿元，长三角生态绿色一体化发展示范区形成首批32项制度创新成果。 

“十四五”期间，上海力争在贯彻落实国家重大战略任务取得显著成果，加快形成国内大循环的中心节点和国际国内双循环的战略链接的新发展格局。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDESqNNBMJBUAyL3r5b6nDe210521.shtml)*

## 公安系统党员代表记者见面会在京举行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（5月21日）邀请张保国、崔道植、刘忠义、孟昆玉四位公安系统优秀党员代表，围绕“公安心向党、护航新征程”与中外记者见面交流。他们有冒着生命危险，始终工作在公安排爆第一线的排爆警察；有87岁高龄，几十年如一日钻研刑事勘验技术，鉴定物证7000余件无一差错的痕迹检验专家；有奋战在打击犯罪前沿，侦破大要案上千起、屡立战功的刑侦专家；有执勤在长安街沿线，用心护佑群众出行平安的交通民警。在现场，4位代表分享了他们出生入死、拼搏奉献的感人故事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEtS2fKf7S0RllapPTVm9Q210521.shtml)*

## 国新办发表《西藏和平解放与繁荣发展》白皮书

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（5月21日）发表《西藏和平解放与繁荣发展》白皮书。

白皮书介绍，1951年5月23日，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》的签订，宣告西藏和平解放。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，与全国各族人民一道在祖国大家庭里走上了团结、进步、发展的光明大道。 

白皮书指出，进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏脱贫攻坚全面胜利，社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好、人民生活更加幸福，一个崭新的社会主义新西藏呈现在世人面前。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDETqoaW68RRo8Kd7TzicBX210521.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月21日）通报，5月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例24例，均为境外输入病例；新增无症状感染者25例，其中境外输入23例，本土2例；截至5月20日24时，现有确诊病例303例。截至5月20日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗46669.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEtRKchjct9QfN4osboEgc210521.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**“华龙一号”海外首堆投入商业运行**

当地时间5月20日，“华龙一号”海外首堆工程——巴基斯坦卡拉奇2号机组完成100小时连续稳定运行验收，正式投入商业运行。该机组年发电量可达90亿度，能够满足当地400万户家庭全年用电需求，标志着我国自主三代核电“走出去”的首台机组顺利建成。

**北京冬奥会竞赛场馆全部通过认证**

北京冬奥组委今天（5月21日）举行第一次外国驻华使节奥运情况介绍会，就北京冬奥会、冬残奥会筹办工作进展进行介绍，目前所有竞赛场馆全部完工并通过国际冬季单项体育组织考察和认证，三个冬奥村主体工程也已完工。

**今年常态化财政资金直达机制执行情况良好**

国务院新闻办今天（5月21日）举行政策例行吹风会，财政部和审计署有关负责人介绍，今年我国常态化财政资金直达机制执行情况良好，资金规模由去年的1.7万亿元增加到2.8万亿元；重点聚焦基层“三保”和惠企利民，直达范围已基本覆盖了中央财政民生补助资金。

**1—4月全国一般公共预算收入同比增长25.5%**

财政部最新数据显示，随着经济持续稳定恢复，今年1—4月，全国一般公共预算收入78008亿元，同比增长25.5%，两年平均增长3.6%；全国一般公共预算支出76396亿元，同比增长3.8%，教育、社会保障和就业、卫生健康等支出得到有力保障。

**4月银行结售汇顺差22亿美元**

国家外汇管理局最新数据显示，4月银行结售汇顺差22亿美元。我国外汇市场供求更趋平衡，跨境双向投资合理有序。

**中国历史研究院征集海外中共珍稀文献展开幕**

今天（5月21日），“民族复兴的百年旗帜——中国历史研究院征集海外中共珍稀文献展”在北京开幕，展览将持续三个月，分五个版块集中展现中国共产党成立和发展壮大的峥嵘岁月。近500件文献图片中，绝大部分是首次公开展出。

**全国非公企业党组织“发挥实质作用”研讨会举行**

全国非公企业党组织“发挥实质作用”研讨会今天（5月21日）在浙江温州举行，全国党建研究会、中组部以及来自全国各地的组织部门、非公企业代表等180多人参加。会上，全国首个评价非公企业党建工作成效的“党建强、发展强”指数正式发布，温州成为首个试点城市。

**2021年“国际茶日”中国主场庆祝活动今日举行**

今天（5月21日）是第二个“国际茶日”，中国主场庆祝活动在浙江杭州举办。第四届中国国际茶叶博览会今天也在杭州举行，国内外1500多家茶企参展。

**第十二届中国中部投资贸易博览会开幕**

第十二届中国中部投资贸易博览会今天（5月21日）在山西太原开幕，共有1368家企业机构参展。博览会将举办71场展览、论坛等各类活动。

**第30届中国戏剧梅花奖揭晓**

今天（5月21日），第30届中国戏剧梅花奖在江苏南京揭晓，经过角逐，婺剧演员楼胜、话剧演员涂松岩、歌剧演员王丽达等15人获奖。中国戏剧梅花奖是我国戏剧表演艺术最高奖，每两年举办一届。

**百集文献纪录片《山河岁月》今晚播出第七 八集**

由中央广播电视总台出品的百集文献纪录片《山河岁月》今晚（5月21日）在央视综合频道和纪录频道播出第七、第八集。第七集《北伐北伐》讲述了第一次国共合作后，广东革命政府出师北伐，推翻北洋军阀反动统治的历史。第八集《从南昌到三河坝》展现了中国共产党人从领导南昌起义，到指挥部队血战三河坝，最终成功将部队带上井冈山的烽火岁月。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEXl35StuP7ccyChihvdup210521.shtml)*

## 哈马斯与以色列达成停火协议

**央视网消息**（新闻联播）：巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）与以色列20日均证实，双方在埃及斡旋下达成停火协议。截至当地时间20日晚，持续11天的本轮冲突已造成巴方261人死亡、8000余人受伤；以方12人死亡、300多人受伤。

根据协议，停火从当地时间今天（5月21日）凌晨2点开始生效。截至今天下午，双方没有发生新的交火。

哈马斯方面20日表示，只要以色列遵守停火协议，巴勒斯坦抵抗组织就会保持停火。

以色列总理办公室发表声明说，以色列在近期对加沙地带的军事行动中取得了“巨大成就”。以色列安全内阁一致同意停火协议。

据埃及媒体报道，埃及将派出两个代表团前往以色列和巴勒斯坦，以确保停火协议得以执行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDE1VfcQmkL9PrW0u6xnn8u210521.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超1亿6452万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到164523894例，累计死亡病例3412032例。

**美国超99%的养老院发生过疫情**

截至北京时间今天（5月21日）16时，美国累计确诊病例已超过3305万例，死亡病例588539例。20日报告的新增病例为29583例，新增死亡病例666例。

据美国《新闻周刊》报道，美国国会下属审计机构日前发布报告说，去年5月到今年1月，美国全国超过99%的养老院都发生过新冠肺炎疫情，85%的美国养老院疫情持续五周以上，44%的养老院发生过四次以上疫情。

**印度毛霉菌病例致疫情雪上加霜**

印度卫生部今天公布的数据显示，过去24小时，印度新增确诊病例259551例，新增死亡病例4209例，累计确诊达到26031991例；累计死亡291331例。

此外，据印度多家媒体报道，一种罕见的真菌感染疾病“毛霉菌病”让印度的疫情雪上加霜。印度马哈拉施特拉邦卫生官员表示，当地已有约2000例“毛霉菌病”病例，已造成90人死亡。印度卫生部20日建议，各邦应宣布毛霉菌病为“流行病”。医生怀疑该疾病传播与用于治疗新冠肺炎的类固醇有关。毛霉菌病一般发生于抵抗力低下的患者，主要侵犯动脉血管。

**日本决定将冲绳县纳入紧急状态区域**

日本政府今天（5月21日）召开会议决定将冲绳县列入紧急状态宣言。日本已有九个都道府县进入紧急状态。目前，日本累计确诊病例超过了70万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDE0CUr9ljph2NBs0xZ4AcQ210521.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**普京称将对侵犯俄罗斯者作出强硬回应**  

俄罗斯总统普京20日在卫国战争胜利纪念日庆祝活动组委会会议上表示，不少国家忌惮俄罗斯的体量和发展潜力。一旦俄罗斯变得更强大，就会有人试图用各种手段遏制和威胁俄罗斯，但俄罗斯不会退缩，将对侵犯本国领土和安全的企图作出强硬回应。普京同时强调，俄罗斯不走经济军事化的道路。他指出，俄罗斯今年的国防预算是三万亿卢布，约合420亿美元，而美国的军费开支已超过7700亿美元。

**又一非裔遭美警察殴打后死亡视频公布**

美国媒体日前曝光了又一名非洲裔男子遭警方殴打后身亡的视频。2019年5月在路易斯安那州门罗市发生的一起交通违法案中，49岁的非洲裔男子罗纳德·格林遭警方电击及暴力殴打，而当时格林已倒地求饶。警察还在格林已被铐住双手的情况下，铐住他的双脚拖行。格林在送医途中死亡。警方起初告诉格林家人，格林是驾车撞树死亡，后来又称格林拒捕。美国媒体20日报道说，有美国专家指出，警方的执法方式是虐待式的恶意行为。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/21/VIDEqK8YBUv0YOttQIdFE5KN210521.shtml)*

