# 新闻联播 20210507

## 习近平向首届中国国际消费品博览会致贺信

**央视网消息**（新闻联播）：5月6日，国家主席习近平向首届中国国际消费品博览会致贺信。

习近平指出，举办中国国际消费品博览会，提供一个全球消费精品展示交易平台，有利于世界各国共享中国市场机遇，有利于世界经济复苏和增长，也有利于中国为世界提供更多优质消费品。希望各国嘉宾和各界人士深化交流、共谋合作，更好造福各国人民。

习近平强调，中国愿发挥海南自由贸易港全面深化改革和试验最高水平开放政策的优势，深化双边、多边、区域合作，同各方一道，携手共创人类更加美好的未来。

首届中国国际消费品博览会当日在海南省海口市开幕，由商务部和海南省人民政府共同举办，展览总面积8万平方米，国内外参展企业近1500家，来自约70个国家和地区。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEw37NaxbCZ5rPQsjon4kG210507.shtml)*

## 习近平同古共中央第一书记、国家主席通电话

**央视网消息**（新闻联播）：5月6日，中共中央总书记、国家主席习近平同古共中央第一书记、国家主席迪亚斯-卡内尔通电话。

习近平代表中国共产党和中国人民对古巴共产党第八次全国代表大会胜利召开和迪亚斯-卡内尔当选古共中央第一书记再次表示祝贺。习近平表示，古共八大对当前和今后一个时期古巴党和国家事业发展作出战略规划和部署，对古巴社会主义事业具有重大意义。相信在以迪亚斯-卡内尔第一书记同志为首的新一届古共中央领导下，古巴党和政府将带领古巴人民团结奋斗，推动古巴特色社会主义事业取得新成就。习近平请迪亚斯-卡内尔转达对劳尔·卡斯特罗同志的亲切问候。

习近平指出，中古是好朋友、好同志、好兄弟，共同的理想信念把我们紧密联系在一起。近年来，我同你就新时期中古关系发展达成许多共识，推动两国关系得到新发展。今年是中国共产党成立100周年和中国实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程开局之年，也是菲德尔·卡斯特罗宣布古巴革命具有社会主义性质60周年和古巴持续推进经济社会模式更新，建设繁荣、可持续社会主义国家迈出重要步伐的一年。新形势下，我愿同你加强对中古关系发展方向的引领，巩固和发展中古友好关系，共同为社会主义事业开辟新境界、作出新贡献。中国共产党愿同古共加强对重大理论和实践问题的交流探讨。我们愿以共建“一带一路”为契机，稳步推进双方各领域务实合作。中方将同古方在重大国际和地区问题上保持密切沟通和协调，坚定维护世界和平、公平正义。中方将一如既往支持古巴捍卫国家主权和独立，走符合本国国情的社会主义道路，共同推动构建人类命运共同体。

迪亚斯-卡内尔转达了劳尔·卡斯特罗对习近平的良好祝愿，重点通报古共八大有关情况，表示古共八大集中讨论了古巴经济发展、古共党的建设和干部政策等问题，为古巴经济社会模式更新制定了新的计划和政策，坚定了古巴坚持走社会主义道路的信念。

迪亚斯-卡内尔高度评价中国共产党100年来领导中国人民取得的历史性成就，特别是在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国在建设社会主义现代化国家上取得的巨大成就，坚信在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国必将取得更大成就。迪亚斯-卡内尔感谢中方长期以来对古巴正义事业的坚定支持，包括对古巴抗击新冠肺炎疫情提供的及时帮助，表示古巴坚定支持一个中国政策，反对一切干涉中国内政的行径。古共愿同中国共产党加强治国理政经验交流，用好古中经贸混委会等机制，促进共建“一带一路”等领域务实合作，推动两党两国关系不断向前发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEYuiKOgmNsDiDXI8hNcBJ210507.shtml)*

## 习近平同土库曼斯坦总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月6日晚同土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫通电话。

习近平指出，中土建交以来，两国关系创造了多项“第一”，是成色十足的战略伙伴。中土合作凝聚了两国领导人和两国人民的心血和智慧，值得双方倍加珍惜。今年是中国共产党成立100周年，也是土库曼斯坦独立30周年，明年还将迎来两国建交30周年。双方要抓住机遇，全面扩大合作，赋予两国合作新的生机活力，推动中土战略伙伴关系迈上新台阶，为两国发展振兴提供强大助力。

习近平强调，天然气合作是中土关系互利共赢的鲜明体现。中方从战略高度和长远角度看待中土关系，愿同土方着眼长远、面向未来，加强天然气等能源合作，同时大力拓展其他领域合作，进口更多土库曼斯坦的优质产品，优化两国贸易结构，深化互联互通合作，拓展数字、航空航天等领域合作。中方愿同土方分享中国大市场带来的机遇，实现两国共同发展繁荣。

习近平指出，中土两国在抗击新冠肺炎疫情方面和衷共济、共克时艰，为全球抗疫作出了重要贡献。当前，全球疫情形势仍不容乐观，疫苗是抵御疫情的有效屏障。中方愿继续同土方开展抗疫特别是疫苗合作，共同维护人民生命安全和身体健康，推动构建人类卫生健康共同体。

别尔德穆哈梅多夫表示，当前土中关系全方位深入发展。土方感谢中方支持土方奉行永久中立政策，赞赏中方为维护世界和平、安全、稳定以及促进各国共同发展繁荣所作积极努力。土方高度重视并珍惜同中方的深厚友谊，愿本着高度信任的精神，同中方继续相互支持，进一步挖掘潜力，加强天然气、经贸、跨境运输、医疗卫生等领域务实合作，深化人文交流。感谢中方为土方抗击新冠肺炎疫情给予宝贵帮助，希望同中方加强抗疫合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDElUJdncKqfF84h26PXEox210507.shtml)*

## 习近平同联合国秘书长通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月6日晚同联合国秘书长古特雷斯通电话。

习近平指出，这几年，联合国经历了少有的复杂局面，但多边主义也因此得到了越来越多的支持。多边主义离不开联合国，离不开国际法，也离不开各国合作。世界需要真正的多边主义。各国应该按联合国宪章宗旨和原则办事，不能搞单边主义、霸权主义，不能借多边主义之名拼凑小圈子，搞意识形态对抗。中方将继续支持联合国及古特雷斯秘书长工作，维护真正的多边主义。

习近平强调，当前国际社会最重要的任务仍然是抗击新冠肺炎疫情。全球要加强合作，不要搞政治操弄。大国要作出表率，提供更多公共产品。中国陆续向80多个发展中国家提供疫苗援助，向50多个国家出口疫苗。中方决定向联合国维和行动和国际奥委会提供疫苗，并将继续积极支持“新冠肺炎疫苗实施计划”，为消除“免疫鸿沟”不断努力。

习近平指出，全球应对气候变化是一件大事。中国宣布力争2030年前实现二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和，时间远远短于发达国家所用的时间。这是中方主动作为，而不是被动为之。行胜于言。中国将根据实际可能为应对气候变化作出最大努力和贡献，愿根据共同但有区别的责任原则继续积极推动国际合作。

习近平强调，中国尽己所能开展南南合作，向发展中国家提供帮助，这是中国的一贯做法，也是中国肩负的道义责任。中国提出的很多倡议，特别是共建“一带一路”，都是基于这样的考虑。中国人说话算话，言出必行。

习近平指出，今年是中国共产党成立100周年，中国脱贫攻坚取得了全面胜利，全面建设小康社会取得重大战略性成果，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。今年是新中国恢复在联合国合法席位50周年，中国将举行隆重的纪念活动。中国愿同联合国加强合作，继续推动落实2030年可持续发展议程。

古特雷斯祝贺中国共产党迎来百年华诞、新中国恢复在联合国合法席位50周年。他表示，联合国高度赞赏中国在摆脱贫困方面取得的伟大成就，高度赞赏中国坚定支持多边主义，坚定支持联合国工作，赞赏中国为应对全球气候变化宣布的国家自主贡献目标和重大举措，感谢中国为国际抗疫合作特别是为实现新冠疫苗在发展中国家公平分配和推动世界经济复苏增长做出的重要贡献。我完全赞同各国应基于联合国宪章和国际法，奉行真正的多边主义。中国对国际多边体系至关重要。联合国期待在世界和平与安全、生物多样性保护、应对气候变化、帮助发展中国家实现可持续发展等方面同中国开展更加紧密的合作，把联合国同中国的关系推向新的高度。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEW34fIMKPDkKVFRMJjWGE210507.shtml)*

## 习近平同塞拉利昂总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月7日同塞拉利昂总统比奥通电话。

习近平指出，今年是中塞建交50周年。半个世纪以来，无论国际风云如何变幻，中塞双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终相互支持，在面对埃博拉、新冠肺炎等重大疫情的紧急关头总是坚定站在一起。双方始终保持着高水平政治互信，是好兄弟、好朋友。中国援塞医疗队、专家组、抗疫物资和疫苗为塞疫情防控发挥了积极作用，中方愿同塞方加强抗疫合作，为塞方抗击疫情提供支持和帮助。

习近平强调，2021年对中塞两国两党以及两国关系都是重要年份。双方要一起办好两国建交50周年庆祝活动，发扬光大传统友好，拓展互利合作，促进共同发展。中方将继续为塞实现国家经济发展提供力所能及的支持和帮助。面对世界百年未有之大变局，双方要加强团结合作，坚定相互支持，共同维护国际公平正义，维护发展中国家共同利益。中方愿同塞方在中非合作论坛框架内加强对接，落实好论坛北京峰会成果。

比奥表示，我对中国共产党成立100周年和塞中建交50周年表示热烈祝贺。中国坚持人民至上，在摆脱贫困、抗击新冠肺炎疫情方面取得突出重大成就，不仅使中国更加强盛，也为世界和平安全和经济增长作出重要贡献。感谢中方为塞方经济社会发展以及抗击疫情提供的实实在在的帮助，中国是塞拉利昂和非洲人民真正的、值得信赖的好朋友。塞方坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方维护国家主权、安全、领土完整。塞方愿同中方深化塞中友好关系，加强教育、卫生、粮食安全等领域合作，推进中非合作论坛框架下的合作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEphXOKkXcqga1aVhWwVZn210507.shtml)*

## 习近平同刚果（金）总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月7日同刚果（金）总统齐塞克迪通电话。

习近平指出，刚果（金）是中国在非洲的重要合作伙伴，相互支持、相互信任是两国优良传统。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中刚关系，支持刚方维护国家独立、主权、安全、发展利益，愿同刚方加强政治交往和治国理政交流。刚方加入共建“一带一路”倡议，为中刚合作搭建了新平台、开辟了新前景。中方愿同刚方共同规划下一步合作，加强经贸、基础设施、医疗卫生、农业、文化等领域务实合作，推动中刚关系迈上新台阶。

习近平强调，在双方共同努力下，中非传统友谊和政治互信持续深化，贸易投资等领域合作势头强劲，国际事务协作更加紧密。加强同非洲国家团结合作始终是中方坚定的战略选择。中方支持刚果（金）履职非盟轮值主席，愿同刚方加强沟通和协调，开好新一届中非合作论坛会议，深化中非在自由贸易区建设、公共卫生、和平安全、气候变化等领域合作，共同开创中非全面战略合作伙伴关系新局面。中方支持非洲落实联合国2030年可持续发展议程，推动国际社会形成支持非洲发展的合力。

齐塞克迪表示，我谨代表刚果（金）和非盟对中国共产党成立100周年表示热烈祝贺。刚中友谊深厚，刚方坚持奉行一个中国政策，坚定致力于刚中友好，成为中方在非洲重要合作伙伴。刚方愿同中方密切交往，深化经贸、资源、基础设施等领域合作。感谢中方为非洲国家抗击新冠肺炎疫情提供物资、疫苗等援助，非方希望同中方就抗击疫情、恢复经济、环境保护、自由贸易区建设等领域加强合作，推动非中关系和非中合作论坛取得新发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEAuJWyllBMFh7zz70vGCJ210507.shtml)*

## 习近平同国际奥委会主席通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月7日同国际奥委会主席巴赫通电话。

习近平对巴赫连任国际奥委会主席表示祝贺，表示在巴赫主席领导下，国际奥委会团结各方力量，推动奥林匹克运动蓬勃发展。新冠肺炎疫情发生以来，国际奥委会做了不少工作，为全球团结抗疫提供了正能量。疫情对奥运会等体育盛会造成很大影响。中方愿继续配合国际奥委会，支持举办东京奥运会。中方愿同国际奥委会加强疫苗合作，共同构建保护运动员安全参赛的有效屏障。

习近平强调，中方正在围绕如期举办北京冬奥会、冬残奥会目标，稳步推进各项筹办工作。目前，所有竞赛场馆全部完工，赛事组织和场馆运行有序开展，赛会服务保障工作加快推进，宣传推广和文化活动有序推进。中方举办了雪上项目、冰上项目测试活动，对办赛涉及的关键要素进行了有效检验。中方将组织好下半年各项测试赛，为北京冬奥会、冬残奥会打下更加坚实的基础。

习近平强调，北京冬奥会、冬残奥会是世界各国的盛会，是全球运动员公平竞技的舞台。感谢国际奥委会为北京冬奥会、冬残奥会筹办提供积极支持和指导。中方对北京冬奥会、冬残奥会如期成功举行充满信心，愿同国际奥委会和国际社会一道，确保北京冬奥会、冬残奥会成为一届简约、安全、精彩的奥运盛会。

巴赫表示，祝贺中国各领域发展取得骄傲的成就，特别是中国率先成功抗击新冠肺炎疫情、率先恢复经济增长，为全球抗疫合作和经济复苏发挥了重要引领作用。国际奥委会高度重视同中方的良好合作，愿同中方加强疫苗合作。当前北京冬奥会筹备工作处于重要阶段。国际奥委会坚守《奥林匹克宪章》，反对将奥林匹克运动政治化，愿同中方继续密切合作，全力支持中方如期举办北京冬奥会、冬残奥会。相信北京冬奥会、冬残奥会将向世界展现抗击疫情的榜样力量，推动世界冰雪运动发展，为奥林匹克运动发展作出重要贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEalz5YRwyicdeP2qTxv3h210507.shtml)*

## 全国人大常委会党组成员与人大机关党员干部一起听党史辅导报告

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会党组成员与人大机关党员干部7日上午在京一起听取党史学习教育专题辅导报告。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书出席。

中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山应邀作了报告。报告以“从党的百年历史中汲取智慧和力量”为题，围绕学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合学习习近平总书记关于学习党史的重要论述，阐释了在全党开展党史学习教育的重大意义；围绕学好用好党史基本著作，回顾了百年来我们党团结带领人民走过的光辉历程、取得的辉煌成就，介绍了开展党史学习教育的主要内容和必须深刻把握的重点，对全国人大机关进一步推动党史学习教育往实里走、往深里走、往心里走，发挥了理论辅导作用。

参加报告会的同志表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把党史学习教育作为贯穿全年的重要政治任务，按照党中央确定的目标任务、学习内容、工作安排，牢记初心使命，带头深学深悟，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为全面建设社会主义现代化国家而努力奋斗，以优异成绩庆祝建党100周年。

下午，全国人大常委会党组成员围绕报告主题进行了专题讨论。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDE8MI3hhkqn3vFN97UHDQ4210507.shtml)*

## 国办印发通报对2020年真抓实干成效明显地方予以督查激励

**央视网消息**（新闻联播）：国务院办公厅近日印发通报，对2020年落实稳就业、保民生、打好三大攻坚战、深化“放管服”改革、优化营商环境、推动创新驱动发展、实施乡村振兴战略等有关重大政策措施，真抓实干、取得明显成效的216个地方予以督查激励，相应采取资金、项目、土地、改革先行先试等30项奖励支持措施。此次督查激励的地方名单共30组，各有关部门正在抓紧组织兑现各项激励措施，指导地方用足用好激励政策。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEcbJfFyQbE7XXN3QodTOg210507.shtml)*

## 奋斗百年路 启航新征程·数风流人物

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月7日）的【奋斗百年路 启航新征程•数风流人物】专栏，带您认识两位中共一大代表：何叔衡、邓恩铭。  

**何叔衡：用生命践行铮铮誓言**

何叔衡，1876年出生于湖南省宁乡市，1913年他考入湖南省立第一师范讲习班。1918年4月，他与毛泽东等人发起组织成立了新民学会，又于1920年共同发起成立湖南的共产党早期组织。

1921年7月，何叔衡出席中国共产党第一次全国代表大会，成为党的创始人之一。

1927年马日事变后，何叔衡前往上海，为党创办地下印刷厂，坚持秘密斗争。1931年11月，何叔衡进入中央革命根据地，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员会委员，任临时中央政府工农检察人民委员、内务人民委员部代部长、临时最高法庭主席等职。

1934年10月，中央红军主力长征后，何叔衡奉命留在中央革命根据地，坚持游击战争。1935年2月24日，从江西转移福建途中，何叔衡在长汀突围战斗时壮烈牺牲，时年59岁。

**邓恩铭：不惜惟我身先死  
**

邓恩铭，1901年出生于贵州省荔波县玉屏镇水浦村一户水族家庭。1918年，他考入山东省济南第一中学。

五四运动爆发后，邓恩铭组织学生参加罢课运动。1920年11月，他与王尽美等组织了进步团体“励新学会”。

1921年春，邓恩铭参与发起建立济南的共产党早期组织，同年7月，赴上海出席中国共产党第一次全国代表大会，参与了中国共产党的创建。

在邓恩铭等领导下，1925年2月，胶济铁路工会领导工人举行大罢工。

大革命失败后，邓恩铭辗转山东各地，继续领导党组织开展斗争。1929年1月，由于叛徒出卖，邓恩铭在济南被捕。

1931年4月5日，在济南市纬八路侯家大院刑场，邓恩铭与其他20多名共产党员一起，高唱《国际歌》从容就义，年仅30岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDENhX5iY4pAETpDTUZb1aZ210507.shtml)*

## 前4个月我国外贸进出口总值11.62万亿元 继续保持向好势头

**央视网消息**（新闻联播）：海关总署今天（5月7日）对外公布，前4个月我国外贸进出口总值11.62万亿元，外贸进出口继续保持向好势头。

海关统计数据显示，今年前4个月，我国外贸进出口总值11.62万亿元，同比增长28.5％。

海关统计显示，今年前4个月，我国对东盟、欧盟、美国、日本分别进出口1.72万亿元、1.63万亿元、1.44万亿元和7706.4亿元，分别增长27.6%、32.1%、50.3%和16.2%。同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口合计3.43万亿元，同比增长24.8%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDE2sl3Sb4A47cYAaAcPA1h210507.shtml)*

## 首届中国国际消费品博览会今天开展

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月7日），首届中国国际消费品博览会正式开展，多场活动精彩纷呈，吸引了国内外采购商和专业观众前来洽谈对接。

消博会主宾国瑞士今天举行了国家馆开馆仪式。参加本次展会的有40多家瑞士公司，大多数已经在中国发展，一些企业还在海南设立了合资公司。

消博会首日还举办了多场论坛，全球与会嘉宾就消费创新、免税及旅游零售行业发展等话题展开了讨论。

总面积2万平方米的国内馆也同步开馆，涵盖全国800多家知名企业，集中展示全国各地的消费精品和老字号。展会期间，10个省区市还将举办本地精品发布活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDE9LEsLtylpJdUk6incCsG210507.shtml)*

## 【央视快评】深化交流共谋合作 更好造福各国人民

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月7日）播发央视快评《深化交流共谋合作 更好造福各国人民》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEdYoA4XKTy8pmjZdazAjm210507.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月7日）通报，5月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例13例，均为境外输入病例。新增接受医学观察的无症状感染者17例。截至5月6日24时，现有确诊病例308例。截至5月6日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗29773.4万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEzVxP5vreS5xS62HqCtdL210507.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**4月末我国外汇储备31982亿美元**

国家外汇管理局最新数据显示，截至2021年4月末，我国外汇储备为31982亿美元，较3月末上升282亿美元，升幅为0.89%。外汇收支平稳有序，外汇供求保持基本平衡。

**我国服务贸易进出口增幅14个月以来首次转正**

商务部今天（5月7日）公布数据显示，一季度，我国服务贸易进出口总额11581.9亿元，同比增长0.5%。其中，3月当月服务贸易进出口总额同比增长7.9%，实现了14个月以来首次转正。

**乡村振兴13个重点社会资本投资领域发布**

今天（5月7日），农业农村部、国家乡村振兴局发布2021年版《社会资本投资农业农村指引》，明确了现代种养业、乡村富民产业等13个鼓励投资的重点领域，鼓励社会资本与政府、金融机构开展合作，更好满足全面推进乡村振兴多样化投融资需求。

**五部门健全完善就业帮扶机制**

今天（5月7日），人力资源社会保障部、国家发展改革委等五部门提出健全完善农村低收入人口和欠发达地区就业帮扶机制，进一步稳定外出务工规模，支持就地就近就业；将符合条件的脱贫人口、农村低收入人口纳入就业援助对象范围；实施欠发达地区劳动力职业技能提升工程。

**门诊费用跨省直接结算将扩大覆盖范围**

国家医保局、财政部近日印发通知，要求今年年底前，各省份60%以上的县，至少有一家定点医疗机构跨省联网，实现普通门诊费用直接结算；2022年底前，将扩展至全国所有县。

**我国抢险救援能力不断增强 因灾损失大幅下降**

在国新办今天（5月7日）举行的发布会上，应急管理部相关负责人介绍，三年来，我国抢险救援能力不断增强，因灾死亡失踪人数、因灾倒塌房屋数量等大幅下降。国家综合性消防救援队伍组建以来，累计营救和疏散遇险群众145万余人。

**我国成功发射遥感三十号08组卫星**

今天（5月7日）2时11分，我国在西昌卫星发射中心成功发射遥感三十号08组卫星。该组卫星采用多星组网模式，主要用于开展电磁环境探测及相关技术试验。此次任务还搭载发射了天启星座12星，是天启物联网星座的组成部分，主要用于提供数据采集传输服务。

**中国第37次南极考察完成**

今天（5月7日），中国第37次南极考察圆满完成。这是“雪龙2”船首次单船执行环南极考察任务，历时179天，开展了南大洋生态系统和海洋环境综合调查，取得了多项科研成果。

**总台8K超高清电视公共服务平台启动建设**

中央广播电视总台8K超高清电视公共服务平台建设今天（5月7日）启动。据介绍，随着总台CCTV4K频道和8K实验频道的先后开播，我国在超高清领域正在实现从并跑到领跑的跨越。作为致力打造国际一流新型主流媒体，构建“5G+4K/8K+AI”战略格局重要举措，总台将与相关部委、地方党政部门、电信运营商和科研、企事业单位携手建设8K超高清电视公共服务平台，推动8K超高清电视频道进网入户和“百城千屏”超高清产业项目，构建集内容、平台、渠道、服务于一体的8K媒体生态体系，推动我国8K产业跨越式发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDE7Akh2jrglQvlrdG685j8210507.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超1亿5481万

**央视网消息**（新闻联播）：据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例增至154815600例，累计死亡病例3236104例。

截至北京时间今天（5月7日）16时，美国累计确诊病例达到32605019例，死亡病例达到580064例。美国华盛顿大学健康指标与评估研究所公布的最新分析数据显示，美国新冠肺炎实际死亡病例数已经超过905000例，远远高于官方报告数字。

**印度单日新增病例超41.4万达新高**

根据印度卫生部今天公布的数据，过去24小时，印度新增新冠肺炎确诊病例414188例，再次达到印度疫情暴发以来单日新增病例数新高，新增死亡病例3915例。目前，印度累计确诊病例为21491598例，累计死亡病例为234083例。

**日本将多个都府县紧急状态延至5月底**

由于疫情仍在扩散，日本政府今天决定将东京、大阪、兵库、京都4个都府县的紧急状态期限延长至5月31日。

6日，巴西新冠肺炎累计确诊超1500万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEMib83gfnurKz8jgr7nEo210507.shtml)*

## 俄央行持续增加外汇储备中人民币占比

**央视网消息**（新闻联播）：6日，俄罗斯央行公布2020年报。数据显示，人民币在俄外汇储备中占比上升至12.8%。

在过去一年中，欧元份额下降了1.6个百分点，美元份额下降3.3个百分点。同时，黄金在俄罗斯储备中的份额从2019年的19.5%增至23.3％。俄罗斯国际储备由俄联邦政府和央行共同支配，主要用于应对经济风险，其中包括外汇、黄金、国际货币基金组织储备头寸及特别提款权等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDENuA4kuuaEcTtnTpTpnbE210507.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**法英渔业争端升级 法国渔民举行抗议**

法国渔民6日组织数十艘渔船在英属泽西岛附近海域举行示威活动，抗议英国政府违反“脱欧”协议，对进入泽西岛海域的法国渔船采取限制措施，部分渔船一度封锁了港口。英法两国近日还一度向这一海域派出军舰。

泽西岛位于英法之间的英吉利海峡，更靠近法国海岸线。根据英国“脱欧”协议，自今年1月1日起，欧盟国家渔民可以获得捕捞许可进入英国海域捕鱼。今年4月30日，英国方面对进入泽西岛海域捕鱼的法国船只进行限制，引发法国强烈不满。法国方面声称将切断对泽西岛的电力供应，以示报复。

**俄罗斯举行胜利日阅兵全流程彩排**

5月9日，俄罗斯莫斯科红场将举行纪念卫国战争胜利76周年阅兵式。阅兵前的最后一次彩排也是全流程彩排今天（5月7日）在红场举行。超过12000名受阅官兵、191件地面武器装备和76驾军机组成的空中编队依次接受检阅。除了卫国战争时期的装备外，一些新型或者改良型的加强版装备亮相彩排现场。

**巴西警方打死24名武装贩毒组织成员**

6日，巴西里约热内卢警方对当地最大的武装贩毒组织发动清剿行动，打死该组织成员24名，缴获20多支枪、一批弹药和大量毒品。在交火中，1名警察殉职。这是近年来里约警方较大规模的一次缉毒清缴行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/05/07/VIDEBiWGvlZrzjJXtbbegedk210507.shtml)*

