# 新闻联播 2021-07-28

## 【奋斗百年路 启航新征程·小康梦圆】铺实就业路 同圆小康梦

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更加充分更高质量就业。党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央对就业工作作出一系列重大决策部署，就业形势稳中向好，就业工作取得显著成效，为全面建成小康社会提供有力保障。

国家统计局公布的最新数据显示，我国上半年就业形势整体向好。1—6月份，全国城镇新增就业698万人，完成全年目标的63.5%。而翻开十八大以来的就业答卷，稳就业、促发展的佳绩更是亮眼纷呈。“十三五”期间，城镇新增就业超过6500万人，年均保持在1300万人以上，就业局势保持总体稳定。

党的十八大以来，“就业”始终是习近平总书记心头的牵挂。习近平总书记强调，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。

2018年，中央经济工作会议首次提出就业优先政策。

2019年，就业优先政策全面发力，进一步明确了就业优先政策作为三大宏观政策之一。

2020年4月，面对新冠肺炎疫情冲击，中央政治局召开会议，把保居民就业放在“六保”任务的首位，而保就业的关键就是抓好重点群体的就业。会议结束后不久，习近平总书记来到陕西考察，看企业复工复产，看新社区工厂是如何解决搬迁群众的就业。在搬迁户汪显平家，习近平总书记强调，搬得出还得稳得住，后续扶持最关键的就是就业。如今，汪显平所在的平利县，新社区工厂已经达到80多家，提供就业岗位6000个。

今天的中国，重点群体就业持续改善。高校毕业生就业保持总体平稳，贫困劳动力务工规模从2016年的1527万人增长至2020年的3243万人；今天的中国，就业结构持续优化。截至2020年末，在全国7.5亿就业人员中，第三产业就业人员占到47.7%；今天的中国，就业服务能力不断增强。年均8000万人次享受基本公共就业服务，人力资源服务机构达到近5万家；今天的中国，就业新形态不断涌现。2019年以来，全国共有4批56个新职业诞生，随着人工智能、大数据等新技术的广泛应用，用工需求大幅增长，就业动力持续增强。

如今，实现更加充分更高质量就业已经被绘入“十四五”规划纲要的美好蓝图。

就业这个最大的民生将得到更加充足有力的保障，人民群众的获得感和幸福感也必将得到不断增强。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEs15FSytDeKnrRtm0Z5U4210728.shtml)*

## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强7月28日主持召开国务院常务会议，部署进一步改革完善中央财政科研经费管理，给予科研人员更大经费管理自主权；确定稳定生猪产能的措施，促进保供稳价，增强猪肉安全供应保障能力。

会议指出，要按照党中央、国务院部署，深入贯彻新发展理念，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，针对科研人员关切，破除不符合科研规律的经费管理规定，激励科研人员潜心钻研。会议确定了进一步改革完善中央财政科研经费管理的措施。一是精简预算科目，将设备费等预算调剂权全部下放项目承担单位。对基础研究类和人才类项目推行经费包干制。二是加大科研人员激励，提高间接费用比例，科研经费中用于“人”的费用可达50%以上。对数学等纯理论基础研究项目，间接费用比例可提高到60%。由单位缴纳的项目聘用人员社保补助、住房公积金等纳入劳务费列支。科技成果转化现金奖励不受所在单位绩效工资总量限制。三是项目任务书签订后30日内，要将经费拨付至承担单位。项目结余资金留归承担单位使用。从科研经费中列支的国际合作与交流费用不纳入“三公”经费范围。四是支持新型研发机构实行“预算+负面清单”管理模式，除特殊规定外，财政资金支持产生的科技成果及知识产权由新型研发机构依法取得、自主决定转化及推广应用。五是科研项目由相关方面配备科研财务助理，减轻科研人员事务性负担。相关人力费用可通过项目经费等渠道解决。六是改进科研经费监管。加强事中事后监管，依法依规开展审计监督。会议要求狠抓上述措施落实。

会议指出，通过多措并举稳定生猪生产，目前生猪产能已恢复到正常年份水平。针对当前供需变化，要遵循经济规律，更多用市场化方式缓解“猪周期”波动，确保生猪供应和价格稳定。一要稳定财政、金融、用地等长效性支持政策。稳定规模猪场存量，帮扶中小养殖场（户）提升养殖水平。二要建立生猪生产逆周期调控机制，当能繁母猪存栏量月度同比减少10%以上或生猪养殖连续严重亏损3个月时，各地可对规模养殖场（户）给予一次性临时救助。三要抓好重大疫病防控，加强猪肉储备应急调节。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDErA2tI5BJfbku20EpCVRR210728.shtml)*

## 李克强向尼泊尔新任总理致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强7月27日致电德乌帕，祝贺他就任尼泊尔总理。

李克强在贺电中表示，中国和尼泊尔是山水相连、同舟共济的友好近邻。我愿同德乌帕总理一道努力，克服新冠肺炎疫情挑战，高质量共建“一带一路”，拓展和深化各领域互利合作，推动两国面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEZjzCL1V2Ai0y68E06Sg4210728.shtml)*

## 全国政协委员学习习近平总书记“七一”重要讲话精神交流会在京召开 汪洋出席并讲话

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协委员学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神交流会27日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神是人民政协当前和今后一个时期的重大政治任务。要提高政治站位，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断深化对讲话精神的理解。要坚持全过程人民民主，扎实推进专门协商机构建设，提高协商实效。要坚持履职为民，发挥好人民政协作为统一战线组织平台、协商平台、工作平台的作用，为加强中华儿女大团结作出新的贡献。要进一步强化责任担当，提高履职本领，以实际行动书写新的光荣。

近700名在京全国政协委员在全国政协机关主会场参会，1300多名委员在分会场通过视频连线方式参会，来自不同界别的11位委员结合履职工作作了交流发言。委员们认为，习近平总书记的重要讲话凝练总结了中国共产党100年的成功密码，发出了向第二个百年奋斗目标进军的伟大号召，全体政协委员要持续深入学习讲话精神，弘扬伟大建党精神，把“七一”重要讲话的要求转化为履职行动，走好新的赶考之路。委员们表示，要发挥好党员委员示范带动作用，继承先辈光荣传统，赓续红色血脉，守住人民的心；要不忘多党合作初心，更好服务科技自立自强；委员建议，加强香港青少年爱国主义教育，引导他们在国家发展中发挥积极作用。要铸牢中华民族共同体意识、促进民族团结进步，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。

李斌主持会议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEGZT5e09nlxvKwKQ9bXtv210728.shtml)*

## 汪洋主持召开全国政协主席会议 决定8月30日至9月1日召开全国政协十三届常委会第十八次会议

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会第五十六次主席会议28日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。

会议审议通过了修订后的政协全国委员会各专门委员会工作指南，听取了关于全国政协机关制度建设工作情况及下一步工作安排的汇报。

汪洋指出，全国政协深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神，把制度建设摆到更加突出的位置，初步形成了较为完善的工作制度体系，为提高工作质量、推动工作创新发展发挥了重要作用。在去年修订专门委员会通则基础上，今年又修订完善各专门委员会工作指南，有利于充分发挥专门委员会在政协工作中的基础性作用，进一步提升专门委员会工作水平。要继续总结经验，深化各方面的制度创新，强化制度执行和落实，更好服务全国政协各项履职工作，为充分发挥人民政协专门协商机构作用提供有力保障。

会议审议通过了全国政协主席会议关于十三届四次会议以来工作情况的报告（草案），对下一步工作作出部署。汪洋强调，要把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，开展好“弘扬伟大建党精神，争取更大光荣”主题活动，紧密结合全国政协年度协商计划，进一步强化责任落实，确保下半年各项工作顺利有序、取得实效。

会议审议通过政协第十三届全国委员会常务委员会第十八次会议议程（草案）和日程，决定8月30日至9月1日在京召开全国政协十三届常委会第十八次会议，围绕“建设更高水平的平安中国”协商议政。

李斌等就有关议题作了说明和汇报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEaDOTsGgHC7eYh48vYzEp210728.shtml)*

## 高质量发展稳步推进 中国经济基本面持续向好

**央视网消息**（新闻联播）：今年是“十四五”开局之年，各地立足新发展阶段，全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，中国经济稳中加固、稳中向好，展现出强大韧性与蓬勃活力。

稳中加固、稳中向好，体现在中国人手中的饭碗里。

尽管局部地区遭遇台风、暴雨洪涝灾害，今年夏粮仍然实现了丰产增收。全国夏粮总产量2916亿斤，比2020年增加了59.3亿斤。手里有粮，心中不慌。农产品供给充足，为稳定经济社会大局提供了坚实的“压舱石”。

稳中加固、稳中向好，体现在一条条智能高效的生产线上。

5G基站突破91万座，国家在新型基础设施领域的布局不仅大幅提升了制造的效率与品质，也拉动了相关产业的增长。612种主要工业产品中有410种保持增长，其中，以电气机械、计算机、通信电子设备制造业增速最为迅猛。在赣州，江西首个5G产业园带动当地电子信息产业增长40%。

稳中加固、稳中向好，还体现在商场餐厅的一笔笔消费账单上。

上半年，餐饮行业有序恢复，消费收入同比增长近50%，基本达到2019年同期水平，最终消费支出对经济增长贡献率超过六成。高技术投资、补短板的社会投资、民间投资都在加快，外贸进出口规模创下历史新高。消费、投资、出口“三驾马车”并驾齐驱，一起发力，GDP增速稳步回升。

稳中加固、稳中向好的态势也离不开一项项精准有效的改革举措。提高制造业企业研发费用加计扣除比例、加大小微企业所得税优惠力度，将个体工商户纳入优惠政策范围，持续释放的改革红利为经济稳中加固、稳中向好注入不竭动力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEj8ATxmd5TmYCvzHKfCrz210728.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：痕迹检验“神探”崔道植

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月28日）的“七一勋章”获得者为您介绍在本职岗位上攻坚克难、拼搏奉献的新时代公安干警的楷模崔道植。

崔道植是共和国第一代刑事技术警察。从1955年参加工作以来，凭借超群的技术和严谨的作风，崔道植练就了一双“火眼金睛”，具有“看痕知枪”“观弹知人”的眼力和经验。从警60多年的时间里，他共完成7000多件痕迹物证的检验鉴定，无一差错，被公认为中国警界重大疑难刑事案件痕迹鉴定的“定海神针”。

1994年，崔道植从岗位上退了休，但他依然工作在刑侦一线，经常被公安部、黑龙江省公安厅抽调参与疑难案件侦破工作。近年来，崔道植还利用空余时间将自己的毕生所学整理成教案，为国家培养更多的优秀刑事技术警察继续发挥余热。崔道植，这位从旧中国衣食无着的农家子弟成长起来的新中国首席痕迹检验专家，用自己的实际行动践行着“永远跟党走，今生报党恩”的信念。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEdJjM9v4TWFE0mxOwEm4u210728.shtml)*

## 东京奥运会第五比赛日 中国体育代表团再获2金1铜

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月28日），东京奥运会进入开幕后第五比赛日的争夺。截至目前，中国体育代表团在赛艇、跳水等项目上再获2枚金牌、1枚铜牌。

在今天上午举行的赛艇女子四人双桨比赛中，中国组合陈云霞、张灵、吕扬、崔晓桐展现出超强实力，从出发开始就处于领先位置。最终，四人以6分5秒13、领先第二名6秒多的成绩夺得冠军，同时创造了世界最佳成绩。

在跳水男子双人3米板比赛中，中国组合王宗源、谢思埸同样发挥出色，以467.82分、领先第二名20多分的优势，为中国体育代表团夺得第11枚金牌。

此外，在赛艇男子双人双桨比赛中，中国组合张亮、刘治宇获得铜牌，这是中国男子赛艇队夺得的首枚奥运奖牌。中国香港代表团选手何诗蓓在女子200米自由泳比赛中夺得1枚银牌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEpqN3VTsIZXdHpgnIZ1NE210728.shtml)*

## 国新办举行防汛救灾工作情况发布会

**央视网消息**（新闻联播）：国新办今天（7月28日）举行防汛救灾工作情况发布会，介绍今年以来各地雨情汛情灾情主要特点。今年以来，我国极端天气事件多发频发，北方江河汛情严重，洪涝灾害造成3481万人次受灾，146人死亡失踪，直接经济损失1230亿元。尤其是河南省灾情重，截至目前已有73人遇难。当前正值防汛关键时期，预计8月底前我国气候状况总体偏差，防汛抗洪形势仍然严峻复杂，国家防办、应急管理部将会同有关部门和地方全力做好防汛抢险救灾各项工作，保障人民群众生命财产安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEaoh13UC3nXqvLOzsZJSW210728.shtml)*

## 人民日报钟声文章：美国要重塑的“领导力”其实是“破坏力”——政治操弄难掩美抗疫不力事实

**央视网消息**（新闻联播）：今天（7月28日）出版的《人民日报》发表钟声文章，题目是《美国要重塑的“领导力”其实是“破坏力”——政治操弄难掩美抗疫不力事实》。

文章说，为修复美国形象，美国现政府摆出了一副“痛改前非”的姿态，并不时高谈阔论“多边主义”“国际责任”。然而，尽管美国政客嘴上说得很动听，但人们却日益看清，美国现政府的外交政策不过是新瓶装旧酒。为维护美式霸权，美国现政府同样不惜践踏国际规则，破坏国际合作。         

文章强调，在应对疫情这一全球性挑战面前，真正的领导力体现在促进国际社会团结合作上，而不是“甩锅”推责上。在病毒溯源问题上，真正的领导力体现在尊重科学与事实上，而不是政治操弄上。在21世纪的今天，任何国家如果还抱持冷战思维，还想从冷战工具箱里翻找过时的工具，为遏制打压他国拉“小圈子”、搞集团对抗，最终只会被时代所抛弃，所谓的重塑“领导力”更是妄想。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEY8hg3kSt3TLXAhq13uM6210728.shtml)*

## 江苏南京严格防控举措 遏制疫情传播

**央视网消息**（新闻联播）：截止到7月27日24时，江苏南京共报告新冠肺炎本土确诊病例153例，本土无症状感染者2例。面对“德尔塔”变异毒株的严峻防疫形势，南京全面提升管控措施，遏制疫情扩散蔓延。

目前，南京市正在组织开展流调追踪、核酸检测，检测范围已扩展至全市常住人口和外来人员。为确保应检尽检，医务人员为行动不便等特殊人群提供上门采样。目前，南京已开展两轮全员核酸检测，全市1800多个检测点有序运转。

从昨天（7月27日）开始，禄口机场实行全面封闭管理，对驻场单位人员进行疏散、集中隔离。全市长途客运站暂停运营，电影院、健身房等密闭场所暂停营业，农贸市场、商场等重点场所落实限流等管控措施，非必要不开展线下大型活动。

截至目前，南京共划定4个高风险地区、42个中风险地区。在封控街道，由社区干部、医务人员、公安干警、城管队员、网格员组成现场处置专班。南京市还成立生活物资保障指挥部，协调居民生活必需品的供应。现在，全市有59万余名党员、10万余名志愿者坚守在疫情防控一线。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDECgq7Vs8mlyWncDe5Ql7e210728.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDENifuCRtPi2XX557tjwDT210728.shtml)*

## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEG1zylz9v3ZHSc1rKUJrH210728.shtml)*

## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿9460万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEEI2eunZjddT4GRbKX5rZ210728.shtml)*

## IMF警告复苏分化加剧 呼吁疫苗公平分配



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/07/28/VIDEcR6yg4QRiEiBU9qjWyCo210728.shtml)*


更新于 2021-07-28 20:20:57
  