# 新闻联播 2021-10-03

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】高质量共建“一带一路” 硕果惠及世界

**央视网消息**（新闻联播）：2013年秋天，习近平主席在访问哈萨克斯坦、印度尼西亚期间，先后提出共同建设“丝绸之路经济带”与“21世纪海上丝绸之路”，共同构成“一带一路”重大倡议。共建“一带一路”倡议提出八年来，“一带一路”建设在合作中不断发展，已经成为范围最广、规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。随着合作不断深入，“一带一路”建设正沿着高质量发展方向不断前进。  

“十四五”开局之年，尽管受到新冠肺炎疫情的影响，“一带一路”建设不断取得积极成效。上半年，我国与“一带一路”沿线国家货物贸易额8245.5亿美元，同比增长37.9%。与此同时，我国对“一带一路”沿线国家投资保持增长，1—8月，我国对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资128.9亿美元，同比增长9.2%，在沿线国家新签承包工程合同额达到了708.9亿美元。在尼日利亚，由中国企业设计建设的西非首条双线标准轨铁路——拉伊铁路结束了尼日利亚第一大城市拉各斯没有现代化铁路的历史，不仅有效改善了当地交通拥堵，而且促进了当地物流和经济发展。  

在印尼雅加达，随着最后一批钢轨从中国运抵，雅万高铁建设钢轨焊接、铺设工作全面展开。  

作为中国推动构建人类命运共同体的重要实践平台，“一带一路”建设始终彰显着中国担当和世界情怀。今年以来，习近平主席在多个场合，不断为“一带一路”建设指明方向，从在博鳌亚洲论坛年会提出建设更紧密的卫生合作、互联互通、绿色发展、开放包容“四大伙伴关系”到专门向“一带一路”亚太区域国际合作高级别会议发表书面致辞，再到在亚太经合组织领导人非正式会议宣示同世界和亚太各国实现更高水平的互利共赢……在习近平主席的亲自推动下，高质量共建“一带一路”持续走深走实。  

“一带一路”倡议提出八年来得到越来越多国家的积极响应。截至目前，172个国家和国际组织与中国签署了200多份共建“一带一路”合作文件，推动建立了90多个双边合作机制。八年来，“一带一路”沿线国家基础设施联通不断深化，国际互联互通水平持续提升，一大批合作项目落地生根。  

在义乌铁路口岸，装满来自德国的啤酒、钢材和日用消费品的“中欧班列”缓缓驶入站台。受全球疫情影响，国际海运“一箱难求”“一舱难求”，而运输时间相对更稳定的中欧班列，成了外贸企业的首选。  

今年以来，中欧班列开行数量、质量逆势增长，自5月以来，连续4个月单月开行超过1300列，并且首次实现了“不停车”快速通关。在“一带一路”沿线快速流动的货物，还催生出跨境电商“中欧班列＋海外仓”的全新业态。如今，中欧班列累计开行超过4万列，打通73条运行线路，通过东、中、西三大物流通道，通达欧洲23个国家的170多个城市，不仅成为稳定全球供应的“钢铁驼队”，更是各国携手抗疫的“生命通道”和“命运纽带”。  

地面上，中欧班列穿梭忙碌，太空中，30颗北斗导航卫星也在时刻不停为“一带一路”沿线国家和地区提供着导航服务。这是最新的北斗系统覆盖分布图，颜色越黄表示信号越强，从图上可以看到，“一带一路”沿线全部处在强信号区间，越来越多的“一带一路”沿线国家享受到北斗导航带来的便捷服务。如今，中国与“一带一路”沿线国家贸易畅通不断深化。2013—2020年，中国与沿线国家货物贸易额累计达9.2万亿美元。世界银行最近发布的一份评估报告也指出，到2030年，共建“一带一路”有望帮助760万人摆脱极端贫困，帮助3200万人摆脱中度贫困。  

从倡议到行动，从“大写意”到“工笔画”，八年时间坚持共商共建共享，“一带一路”建设正沿着高质量发展方向不断前进，吸引着全球目光的同时也让世界共享中国倡议的智慧成果。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEFq5BxJTkbeplUDaEhyEX211003.shtml)*

## 人民日报评论员文章：全方位培养引进用好人才——论学习贯彻习近平总书记中央人才工作会议重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（10月3日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《全方位培养引进用好人才——论学习贯彻习近平总书记中央人才工作会议重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEleOlvVZTG3R5nayiuL2j211003.shtml)*

## 【奋斗百年路 启航新征程·中国共产党人的精神谱系】弘扬“特区精神” 续写春天的故事

**央视网消息**（新闻联播）：1978年，党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。从1980年的深圳、珠海、汕头、厦门到1988年的海南，一个个经济特区相继建立，一代代特区建设者发扬“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神，为我国改革开放和社会主义现代化建设闯出了一条新路。  

1979年7月，伴随建港填海的开山炮响，深圳蛇口工业区横空出世。这是没有被纳入国家计划、没有财政拨款，只靠自主政策支撑起来的全国第一个对外开放工业园区。为提高效率，工业区建设之初决定对施工队实行多拉一车土多给4分钱的奖励措施，打破了过去干多干少一个样的“大锅饭”分配制度，这一创新举措得到了中央的大力支持。  

“敢闯敢试、敢为人先”。从1979年到1984年，蛇口这片改革开放的“试验田”接连创造了24项全国第一。深圳国贸大厦建设“三天盖一层楼”，创下令人惊叹的“深圳速度”，也诠释了特区人埋头苦干的拼搏精神。  

在珠海、在汕头、在厦门、在海南，经济特区的火热大地上，广大建设者们披荆斩棘、埋头苦干，跑出了特区的“加速度”。进入新时代，经济特区被赋予更高的国家使命。2018年，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设；2019年，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》发布，要求深圳建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例。  

“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神正激励着特区广大干部群众勇当新时代的“拓荒牛”，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力续写更多春天的故事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEJjUiexUy6Y8hsP9Y54Eu211003.shtml)*

## 【学党史 悟思想 办实事 开新局】追寻红色足迹 汲取奋进力量

**央视网消息**（新闻联播）：国庆假期，各地用好红色资源开展党史学习教育，党员干部群众走进革命圣地，瞻仰革命旧址遗迹，感受红色历史，汲取奋进力量。  

重温峥嵘岁月，这个假期，陕西延安宝塔山、枣园、杨家岭等革命旧址迎来许多游客，大家在这里追寻红色印记。在河北西柏坡革命圣地、抗日军政大学陈列馆、八路军一二九师纪念馆等地，大家寻访先辈足迹，感受红色历史。  

在苏北革命老区江苏新沂淮海战役窑湾战斗纪念馆，史实照片和陈列的实物详细讲述了发生在这里的英勇事迹。  

赓续红色血脉，走好新时代长征路。国庆期间，甘肃省内14家纪念馆推出红色联展，集中展示各个时期中国共产党领导人民进行革命斗争的红色故事。  

这个假期，嘉兴南湖革命纪念馆“红船起航”主题展全新亮相，当地围绕“不忘初心地”“走新时代路”，精心打造的红色文化之旅吸引很多游客。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDES07CDBYxJpUU4QoKy9h5211003.shtml)*

## 畅享美好假日 品味幸福生活

**央视网消息**（新闻联播）：国庆假期第三天，人们在多姿多彩的活动中享受美好假日，品味幸福生活。  

乐享假日，品味民俗。在有着2000多年历史的江苏东台西溪古镇，大气磅礴的旗舞表演、传统特色的水上婚礼等让游客目不暇接。在浙江宁波，游客驻足欣赏经典戏曲曲目，还有二胡、琵琶、唢呐等国乐演出，传统韵味十足。  

乐享假日，品味幸福生活。在湖北武汉木兰天池森林公园，游客在山水间体验滑草、漂流等娱乐项目，一跃而下，畅快淋漓。在甘肃张掖的七彩丹霞景区，人们乘坐直升机、滑翔伞，饱览丹霞地貌的壮丽美景。在山东青州，100多种花卉争奇斗艳、姹紫嫣红。  

在安徽歙县，游客乘坐观光小火车穿越花海，领略田园风光。在江西南昌安义古村，孔雀草、长春花等花卉进入最佳观赏期，300多亩各色花海将千年古村装点得五彩斑斓。  

乐享假日，感受绿水青山之美。在辽宁本溪，深秋枫叶正红，如同给山峦披上了锦缎。在贵州荔波小七孔，满眼绿色，游客仿佛游走画间。在塔克拉玛干沙漠边缘的新疆尉犁县，蓝天、碧水、沙漠相映，天然胡杨林秋意渐浓，游客在沙漠中滑沙山、骑骆驼，领略大漠风光。  

内蒙古阿尔山国家森林公园层林尽染，迎来一年中色彩最丰富的时候，人们在森林中呼吸新鲜空气，亲近大自然。  

国庆假期，刚刚改造完成的上海苏州河华政段滨河岸线正式向公众开放，沿岸围栏全部被拆除，步道拓宽到3米，移步易景，将周围20多栋中西合璧的历史保护建筑融入其中，成为市民望得见河、触得到绿的热门打卡地。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEXhAV12rqx1b28wXCvrMx211003.shtml)*

## 说说咱心中的国

**央视网消息**（新闻联播）：今年，我们实现了全面建成小康社会的百年奋斗目标，变化就在身边，日子越来越甜，国庆海采《说说咱心中的国》，一起去听大家聊聊生活，说说奋斗。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEV7ibjulbCmtk8T7O8lWH211003.shtml)*

## 各地交通便民新措施保障旅客安全出行

**央视网消息**（新闻联播）：全国铁路今天（10月3日）预计发送旅客1050万人次，各地交通部门采取各项措施，确保旅客安全出行。  

今天，内蒙古海拉尔开始降雪降温，当地最低气温达零度以下，铁路部门对开往满归、阿尔山北等方向的4对列车提前开始供暖。  

沈阳铁路加开大连北至北京朝阳、沈阳至锦州北等动车组列车20列，为旅客出行提供更多选择。广西玉林火车站节前在车站广场开通景区旅游专线，实现无缝衔接。今年国庆假期，海南作为高人气的旅游目的地，机场、港口和铁路等部门都提前做好准备，确保在做好疫情防控工作的同时，保障游客安全、顺利出行。  

国庆假期，珠三角、长三角等地自驾游出行同往年相比增长幅度加大。浙江省绍兴市依托交通信息网络，通过调频电台与交通部门联动，实时播报道路交通状况，引导游客避开拥堵地段。  

今天，全国公路预计发送旅客4350万人次，因降雪影响的部分路段也正逐步恢复通行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEGtm3iYgzIUcz1XCj5iw7211003.shtml)*

## 第十三届中国航展今天闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：第十三届中国航展今天（10月3日）闭幕，为期六天的航展共有超过22万人次进馆参观。其中，三天的公众日展馆里共迎来12万来自全国各地的观众。  

本届航展共有线上线下近40个国家和地区近700家企业的数千件展品参展，展馆数量从上届的8个增加至11个，参展飞机107架，包括换装国产发动机的歼20、运20以及歼-16D等一批新产品、新技术、新成果首次公开亮相。航展期间，签约总额超过100亿美元。  

据介绍，第十四届中国航展将于2022年11月8日—13日在珠海举办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEE6N8cqtRBfLkZXnpG1dt211003.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（10月3日）通报，10月2日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例28例。其中，境外输入病例26例，含2例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例2例。新增无症状感染者15例。截至10月2日24时，现有确诊病例868例。截至10月2日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗221296.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEhmPyF0ctk0Tg26cDIC1c211003.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**今年前8月我国服务贸易保持良好增长态势**  

商务部今天（10月3日）发布数据显示，1—8月，我国服务贸易保持良好增长态势。服务进出口总额32716.6亿元人民币，同比增长9.4%。其中知识密集型服务贸易占比提高，1—8月，我国知识密集型服务进出口占服务进出口总额的比重达到45.1%，提升1个百分点。  

**国庆假期前2天银联网络日均交易额同比增长7%**  

记者今天（10月3日）从中国银联了解到，国庆假期银联网络交易活跃。10月1日和2日两天，银联网络交易金额为0.8万亿元，交易笔数达到14.63亿笔，日均交易金额和日均交易笔数相比去年国庆假期分别增长7.07%和38.76%。  

**云南迪庆香格里拉机场开通北京（大兴）至迪庆航线**  

国庆期间，迪庆香格里拉机场迎来北京的航班，北京（大兴）经停重庆至迪庆的航线正式开通。航线每天往返一班，迪庆州实现了北京、上海、广州、深圳等一线城市通航的目标。  

**国庆假期首日海南离岛免税购物金额达1.71亿元**  

据海口海关统计，10月1日，海口海关共监管离岛免税购物金额1.71亿元，同比增长122%。这得益于国内有效的疫情防控和海南自贸港建设红利，海南离岛免税店增多、免税品种增加、免税购物方式多样等，吸引境外消费回流明显。  

**新疆降温降雪 辽宁部分地区现强对流天气**  

受冷空气影响，从昨天（10月2日）上午开始，新疆昌吉、哈密等地山区出现降温降雪天气，最低气温降至0℃，局地降温超过12℃。上万亩秋季草场，降雪最厚达7厘米。这次降温持续时间较长，当地紧急指导牧民做好牲畜圈舍防寒保温工作。假日期间，辽宁大连部分地区现强对流天气，并伴有雷电、大风和冰雹等，对车辆和飞机航行造成较大影响，农作物受损严重。未来几天，强对流天气仍将持续。  

**纪录片《新的启航——盛世华章》今晚播出**  

中央广播电视总台纪录片团队历时3个月，用镜头记录了在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》创排过程中，广大文艺工作者力争“摆脱老套，尽力突围”攀登文艺高峰、实现让“鸟巢”飞出金凤凰，打造新时代《东方红》的创作故事。总台央视综合频道今晚（10月3日）8点档播出纪录片《新的启航——盛世华章》，新闻频道今晚10点档重播。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEHnNXcJC2Q1PHpmL6iDDe211003.shtml)*

## 我驻多国使领馆举办活动庆祝国庆

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，中国驻多国使领馆举办线上国庆招待会等活动，庆祝中华人民共和国成立72周年。  

中国驻法国使馆近日举办庆祝国庆侨学界交流会，旅法华侨华人社团、专业协会、留学生代表等到场参加。现场举行了《世界遗产在中国》图片展，生动展现出中国长城、故宫、敦煌莫高窟等多处世界遗产的独特魅力。  

中国驻印度使馆、驻约旦使馆、驻多米尼加使馆、驻特立尼达和多巴哥使馆等也于近日举办线上招待会、音乐会等活动，庆祝中华人民共和国成立72周年。  

连日来，国际社会各界人士也向中国送上了国庆祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDE4ImG9AIL1nAKJut2wRJp211003.shtml)*

## 我赴南苏丹维和官兵获“和平荣誉勋章”



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEFITNeICKGnKspH6CT8QL211003.shtml)*

## 美国累计新冠肺炎确诊病例超4365万



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEFQ91yXLazLDBL3ci99Bu211003.shtml)*

## 祖国颂·美丽中国



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/10/03/VIDEe6u2etgU7JkzIDGSvCjw211003.shtml)*


更新于 2021-10-03 20:19:40
  