# 新闻联播 2021-11-23

## 习近平向第四届世界媒体峰会致贺信

**央视网消息**（新闻联播）：11月22日，国家主席习近平向第四届世界媒体峰会致贺信。  

习近平强调，当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行相互交织、彼此影响，国际格局演变深刻复杂。如何正确回答时代课题，广泛凝聚世界共识，媒体肩负着重要社会责任。希望参会嘉宾围绕峰会主题深入探讨、增进共识，努力做民心相通的传播者、人文交流的促进者，为弘扬全人类共同价值、推动构建人类命运共同体作出应有贡献。  

第四届世界媒体峰会当日在北京开幕，主题为“疫情冲击下的媒体发展战略”，由新华社主办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEeelyE0Ly8IQVeQoiD8Nq211123.shtml)*

## 携手并进三十载，命运与共谱新篇——习近平主席出席并主持中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会取得重要成果

**央视网消息**（新闻联播）：11月22日，习近平主席以视频方式出席并主持中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会，发表题为《命运与共 共建家园》的重要讲话。会议结束后，外交部有关负责人接受媒体采访，介绍了习近平主席与会成果。  

此次峰会是今年我国最重大的周边外交行动，也是习近平主席首次同东盟国家领导人举行集体会晤。峰会最重要的成果，是习近平主席同东盟国家领导人共同宣布，将中国东盟关系提升为全面战略伙伴关系，确立了双方关系史上新的里程碑。  

习近平主席同东盟国家领导人达成八项重大共识。  

一是坚持高层引领，落实双方关系新定位。与会领导人一致认为，建立全面战略伙伴关系反映了中国东盟关系高水平发展的现状，为双方关系设定了更高目标，有助于加强彼此战略互信和全面合作。  

二是坚持团结抗疫，维护人民生命健康。东盟国家领导人赞赏中方践行承诺，努力使疫苗成为全球公共产品，表示中方的宝贵支持有利于本地区提高自主保障能力和应对重大公共卫生事件水平。  

三是坚持共同发展，助力地区经济复苏。各方欢迎并支持全球发展倡议，认为倡议将为世界特别是发展中国家经济复苏提供巨大支持。东盟国家领导人感谢习近平主席提出的务实合作倡议。  

四是坚持创新发展，培育增长新动能。东盟国家领导人欢迎习近平主席提出的相关倡议，愿以第四次工业革命为契机，推动数字经济、智慧城市、人工智能、电子商务、大数据、数字转型、网络安全等领域合作。  

五是坚持可持续发展，加快绿色转型。与会领导人一致认为，气候变化不利影响日益显现，地区各国要携手合作应对。东盟国家领导人感谢中方为发展中国家应对气候变化提供技术和资金支持。  

六是坚持交流互鉴，促进民心相通。习近平主席强调，要推进文化、旅游、智库、媒体、妇女、体育、青年等领域交流。东盟国家领导人支持形成全方位、多层次人文交流格局。  

七是坚持携手合作，维护地区和平稳定。习近平主席指出，要坚持对话不对抗、结伴不结盟，携手应对威胁破坏和平的各种负面因素；中国坚决反对霸权主义和强权政治。东盟国家领导人表示，习近平主席讲话反映了地区人民的共同心声。  

八是坚持东盟中心地位，践行真正的多边主义。习近平主席强调，要践行真正的多边主义，坚持国际和地区的事大家商量着办。东盟国家领导人对此高度评价，愿同中方共同维护和践行多边主义，携手应对地区和全球性挑战。  

此次峰会指明了中国东盟关系发展的新方向，揭开了中国东盟关系发展的新篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEXf4BLtpdwzk5wysnRDcg211123.shtml)*

## 人民日报评论员文章：推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效——论学习贯彻习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（11月23日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效——论学习贯彻习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEKJUltZiyCBbGEMl2WUeS211123.shtml)*

## 中共中央 国务院 中央军委关于给聂海胜颁发“一级航天功勋奖章” 给刘伯明颁发“二级航天功勋奖章” 授予汤洪波“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院、中央军委11月23日发布关于给聂海胜颁发“一级航天功勋奖章”，给刘伯明颁发“二级航天功勋奖章”，授予汤洪波“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定。《决定》全文如下：  

2021年6月17日，我国航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波驾乘神舟十二号载人飞船成功进入太空，顺利完成与天和核心舱自主快速交会对接，并开展了一系列创新性、突破性科学试验和空间应用任务，在轨驻留3个月，于9月17日顺利返回。神舟十二号载人飞行任务是实现载人航天工程“三步走”战略目标至关重要的一次任务，中国人首次进入自己的空间站，多项关键核心技术取得重大突破，标志着中国航天事业高水平科技自立自强迈出新步伐，加快建设科技强国、航天强国获得最新成果，对提升我国综合国力和民族凝聚力，激励全党全军全国各族人民坚定前行、接续奋斗，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面，具有重要意义。  

神舟十二号载人飞行任务圆满成功，凝聚着广大科技工作者、航天员、干部职工、解放军指战员的智慧和心血。聂海胜、刘伯明、汤洪波同志是其中的杰出代表，他们听令景从、矢志报国，不畏艰险、团结协作，向世界展示了强大的中国精神、中国力量。聂海胜同志3次执行载人飞行任务，2次担任指令长，成为首位在轨100天的中国航天员。刘伯明同志十余年如一日砥砺坚守，两度飞天圆梦，此次任务2次出舱活动。汤洪波同志扎实训练、艰苦磨砺，在第二批航天员中首个出舱活动。为褒奖他们为我国载人航天事业建立的卓著功绩，中共中央、国务院、中央军委决定，给聂海胜同志颁发“一级航天功勋奖章”，给刘伯明同志颁发“二级航天功勋奖章”，授予汤洪波同志“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。  

聂海胜、刘伯明、汤洪波同志是不忘初心、牢记使命、献身崇高事业的时代先锋，是探索宇宙、筑梦太空、建设航天强国的标兵模范。党中央号召，全党全军全国各族人民要以他们为榜样，学习他们爱党报国、忠诚使命的坚定信念，学习他们勇担重任、勇攀高峰的革命精神，学习他们矢志不移、追求卓越的高尚品格，学习他们严谨细致、精益求精的务实作风，勇于探索、敢于胜利，自信自强、守正创新，为党和国家事业发展贡献更多智慧更大力量。  

让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，奋发有为，扎实工作，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDE1gSxNGSjyWfXqiszitZ3211123.shtml)*

## 李克强在上海考察时强调 推进改革开放 优化营商环境 持续激发市场主体活力和社会创造力

**央视网消息**（新闻联播）：22日至23日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在上海考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九届六中全会精神，依靠改革开放增强发展动力，打造有利于各类市场主体蓬勃发展的良好环境，促进经济平稳运行，推动高质量发展。  

在上海自贸试验区，李克强对这里通过改革开放形成一系列制度创新成果予以肯定。他说，你们作为全国第一个自贸试验区，要继续先行先试、取得新经验，更好为全国作示范。李克强考察了国际智能制造服务产业园，与多家外资企业负责人交流。他说，近年来我们持续推进“放管服”改革、优化营商环境，投资负面清单越来越短，你们多年在中国发展，应当能感受到。中国对外开放的大门会越开越大，并严格保护知识产权，使更多外资企业放心在华投资兴业。李克强强调，中国企业要在开放中拓宽视野、增强竞争力。即将生效的RCEP将形成全球最大自贸区，要抓住机遇，拓展合作共赢空间。  

李克强考察外高桥第三发电公司。他说，电力是经济运行动力，要采取措施千方百计保障民生和企业正常生产用电。发电企业要履行社会责任，在安全生产的前提下多出力出足力。各级政府要进一步加强支持，包括落实好国家对煤电企业缓税等政策，做好协调调度，保证电煤稳定供应，解决一些地方电力缺口问题，防止出现新的“限电停产”现象。要立足我国能源禀赋以煤为主的基本国情，用好国家新出台的专项再贷款政策，推广提高能效的成熟先进技术，推动煤炭清洁高效利用，促进绿色低碳发展。  

李克强听取上海促进就业情况汇报。在就业促进中心实训现场，李克强与技能培训学员们交流，勉励他们珍惜机会，掌握精湛技术，增强就业能力。李克强询问在场中小微企业负责人有什么困难，最希望国家出台哪些方面政策。大家普遍建议继续给企业减税降费。李克强说，我们正视你们的困难，会继续采取措施帮助解决，这样也会使你们更有信心。继续围绕市场主体期盼制定政策，保住市场主体这个青山，就能保住就业这个最大的民生。要更大激发创业创新活力，带动更多就业，保持经济平稳健康发展。  

李克强充分肯定上海经济社会发展取得的成就，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续在改革开放、开拓创新上走在前列，为国家发展作出更大贡献。  

肖捷陪同。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEW7sIQ7r1qpev9JXrQGK8211123.shtml)*

## 栗战书出席中俄议会合作委员会第七次会议开幕式并致辞

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书23日在北京人民大会堂出席中俄议会合作委员会第七次会议视频会议开幕式并致辞。  

栗战书说，在习近平主席和普京总统战略引领下，中俄关系持续高水平发展，体现了中俄坚定相互支持和“背靠背”战略协作的广度和深度，展现了双方作为联合国安理会常任理事国的责任和担当。  

栗战书说，今年是中国共产党成立100周年。中国共产党十九届六中全会近日胜利召开，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验。中共中央还召开了新中国成立以来首次人大工作会议。中方认为，民主不是哪个国家的专利，民主不是装饰品，实现民主有多种方式，用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，这本身就是不民主的。中国共产党和中国人民对自己选择的政治制度和发展道路充满信心，将接续奋斗，努力到中华人民共和国成立100周年时把中国建设成为社会主义现代化强国。  

栗战书指出，新形势下，中俄立法机构亟须进一步加强合作，为两国关系发展贡献力量。一是继续聚焦维护两国政治安全。通过有针对性的立法彰显双方在涉及彼此核心利益问题上的相互支持。二是为加强两国合作提供法律保障。三是助力抗击新冠肺炎疫情。反对病毒溯源政治化。四是密切在多边框架内的协作，坚决反对搞新冷战，反对霸权主义，反对干涉别国内政，践行真正的多边主义，推动构建人类命运共同体。  

沈跃跃出席。  

俄罗斯联邦委员会主席马特维延科和国家杜马第一副主席梅利尼科夫出席并致辞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEDNWIm9kDNQlL7qMkAbnX211123.shtml)*

## 韩正同土库曼斯坦副总理共同主持中土合作委员会第五次会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理、中土合作委员会中方主席韩正22日在北京以视频方式同土库曼斯坦副总理谢·别尔德穆哈梅多夫共同主持中土合作委员会第五次会议。  

韩正表示，在两国元首亲自关心和直接推动下，中土关系始终保持良好发展势头。今年5月，习近平主席同别尔德穆哈梅多夫总统成功举行通话，为中土关系发展擘画了新蓝图、作出了新部署。要充分发挥中土合作委员会对两国各领域合作的统筹、规划、协调作用，将两国元首达成的重要共识不折不扣落到实处，推动中土合作不断迈上新台阶，更好造福两国和两国人民。  

韩正就深化中土各领域务实合作提出四点建议。一是提升能源合作水平，实现能源合作新突破，携手打造全产业链的能源战略伙伴关系。二是加强发展战略对接，拓展农业、交通、通信、金融、航空航天、装备制造等领域合作，深化抗疫合作，开创非资源领域合作新局面。三是加强教育、文化、体育等领域合作，共同办好建交30周年庆祝活动，促进人文合作新发展。四是增强政治互信，共同维护两国及本地区的安全稳定，打造安全合作新高地。  

谢·别尔德穆哈梅多夫表示，土方高度重视土中战略伙伴关系，感谢中方向土方提供新冠疫苗，愿同中方一道，充分发挥土中合作委员会作用，进一步加强两国政治、外交、经贸、能源、人文等领域合作，推动土中关系不断向前发展。  

会后，韩正和谢·别尔德穆哈梅多夫共同签署了中土合作委员会第五次会议纪要和相关合作文件。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEI9qDnJZzvrwtcZnNUeft211123.shtml)*

## 中央宣讲团在各地宣讲党的十九届六中全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：这两天，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会分别在安徽、内蒙古、陕西、辽宁等地举行，中央宣讲团成员还深入基层一线与干部群众互动交流。  

今天（11月23日），中央宣讲团成员、中央纪委副书记、国家监委副主任肖培在安徽合肥作宣讲报告。肖培对全会精神进行了深入解读、阐释，全面阐述了党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果等内容。他还来到安徽大学，与学生代表交流互动。  

中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀在内蒙古呼和浩特作宣讲报告，内蒙古各盟市、旗县通过视频会议系统聆听宣讲报告会。韩文秀从《决议》的主要特点、核心要义，从《决议》中汲取开创未来的智慧和力量等方面对全会精神进行了系统解读和深刻阐述。  

中央宣讲团成员、全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀22日至23日在陕西宣讲党的十九届六中全会精神。  

中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院副院长黄一兵今天在辽宁沈阳作宣讲报告，并与青年机关干部、理论工作者、企业职工、高校师生代表进行了座谈。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEggjXnBgJh7gpHA3syicc211123.shtml)*

## 简约又精彩 冬奥筹办各项工作有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：北京冬奥组委优化各项工作、流程设计，按照简约、安全、精彩的办赛要求，扎实有序推进各项筹办工作。  

这两天，北京冬奥会主媒体中心正在进行内部装修，各种转播系统抓紧架设。赛时，这里将是各国媒体记者的重要工作场所。  

赛后，这些自动化设备将继续留在这里服务于各类大型展会。而在场馆设计之初，经过多次优化方案，将国际广播中心和主新闻中心合并形成一个主媒体中心，不仅大幅缩减了总面积，还节约了能源成本。  

除了场馆建设，简约办赛还体现在细节上的精打细算，冬奥村运动员住宿的家具以及床单被褥也都是租赁而来。  

北京冬奥组委不断精确场馆物资需求，优化整体物资计划，从2019年以来已累计核减各类家具、家电等物资约2万件，约占总物资量的20%。  

为降低疫情风险，北京冬奥组委经与多方沟通协商后，研究制定了北京冬奥会和冬残奥会简化办赛方案，包括了取消代表团欢迎仪式，大幅压缩火炬传递时间、范围，减少场馆建设过程中的非必要临时设施等总计80余项具体措施。通过缩减规模数量、精简环节、合并或取消、变更或创新的方式，确保各项筹办工作做到简办不简单、简化不简陋、简约又精彩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEOkedWHO3iRZi0ciJZTzC211123.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（11月23日）通报，11月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例19例。其中境外输入病例14例，含3例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例5例。截至11月22日24时，现有确诊病例1006例。截至11月22日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗244278.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEx5esaCBAGOq9o0qd1AgT211123.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国中小企业生产经营保持稳定恢复态势**  

记者从国新办今天（11月23日）举行的政策例行吹风会上了解到，为进一步加大对中小微企业纾困的政策支持力度，《为“专精特新”中小企业办实事清单》和《提升中小企业竞争力若干措施》于近日印发。据了解，今年1—9月，规模以上中小工业企业营业收入、利润总额同比分别增长22.8%、32.5%。  

**国家鼓励和支持社会资本参与生态保护修复**  

国新办今天（11月23日）举行政策例行吹风会，自然资源部、国家林草局相关负责人就《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》进行了解读。《意见》从规划管控、产权激励等方面明确社会资本可通过自主投资、与政府合作等模式，重点参与自然生态系统保护修复、农田生态系统保护修复等领域。  

**我国成功发射高分三号02星**  

北京时间2021年11月23日7时45分，我国在酒泉卫星发射中心用长征四号丙运载火箭成功将高分三号02星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。此次任务是长征系列运载火箭的第398次飞行。  

**最高法要求对年底不立案零容忍**  

最高人民法院今天（11月23日）要求全面整治年底不立案问题，切实做到有案必立、有诉必理。各级法院对年底不立案问题发现一起、查处一起、通报一起，决不姑息，坚决巩固深化立案登记制改革成果。  

**我国农业种质资源普查取得阶段性进展**  

农业农村部今天（11月23日）发布，我国规模最大的农业种质资源普查取得阶段性进展。目前已全部完成2323个县的普查与征集，畜禽方面行政村普查覆盖率达到97.6%，水产方面普查覆盖率超过95%。  

**北京冬奥会张家口赛区测试赛全面展开**  

昨天（11月22日），2022年北京冬奥会“相约北京”系列测试活动在张家口赛区全面展开。首场国际测试赛2021/2022国际雪联单板滑雪和自由式滑雪障碍追逐世界杯即将开赛，本场测试赛为期7天，本月27日、28日决赛。  

**长三角新生儿办户口今起可跨省通办**  

今天（11月23日）起，长三角区域的户籍居民可在实际居住地公安机关申请办理新生儿入户，这是沪苏浙皖四地公安机关推出的又一项便民措施。自2016年以来，四地公安机关已累计推出十项跨省通办举措。  

**2021中新金融峰会开幕**  

今天（11月23日），2021中新金融峰会在重庆和新加坡同步举行，主题为“深化中国—东盟金融合作·共创互联互通新格局”。新加坡、文莱等国的代表在线参会，并签署项目85个，涉及绿色债券、金融科技等多个领域。  

**多地采取积极措施应对寒潮天气**  

今天（11月23日），寒潮继续影响我国多地。黑龙江中东部出现大到暴雪，内蒙古东部、东北大部出现6—8级以上阵风。国道318线折多山段出现路面结冰，当地进行交通管制，疏导滞留车辆。同时，为降低降雪给农业生产带来不利影响，黑龙江双鸭山，安徽马鞍山、蚌埠等地开展防灾减灾措施落实、大棚田间生产管理等。气象部门预计，本轮寒潮基本结束，中东部地区气温将逐步回升。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEsyxo6hKzx6J9QIIpkICH211123.shtml)*

## 共创更加繁荣美好的地区和世界——多国人士高度评价习近平主席在中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上的重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士认为，习近平主席在中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上的重要讲话，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体擘画蓝图，为共创更加繁荣美好的地区和世界注入新的强大动力。  

多国人士表示，中国—东盟关系不断发展，将继续为地区与世界和平稳定繁荣作出积极贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDE9boAzrhQKnUAZcoHd2HM211123.shtml)*

## 全球累计新冠确诊病例超2亿5696万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEgFHx0MVTnSBJeVjBubPc211123.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2021/11/23/VIDEqsjEjgA98XZbdXb849BG211123.shtml)*


更新于 2021-11-23 20:21:42
  