# 新闻联播 2022-04-28

## 《新闻联播》 20220428 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDE1wDeFKVvDHCCznUFgFac220428.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】人人出彩 技能强国

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视职业教育发展，作出一系列重要部署，我国职业教育制度体系不断完善，适应社会经济发展的能力不断增强，为构建人力资源强国、推进社会主义现代化建设夯实了人才之基。  

这是甘肃培黎职业学院与企业共建的马铃薯组培中心，从良种繁育到农业物联网管理，学生能跟随专业技术人员完成现代农业的全流程实训，成为紧贴产业发展的技能储备人才。2019年8月，习近平总书记曾来到这所学校考察，他指出，实体经济是我国经济的重要支撑，做强实体经济需要大量技能型人才，并寄语学校为新时代推进西部大开发培养更多应用型、技能型人才。  

习近平总书记一直对职业教育高度重视，上世纪九十年代，他在福州工作期间兼任了六年的闽江职业大学校长，提出的“不求最大、但求最优、但求适应社会需要”的办学理念影响深远。党的十八大以来，总书记亲自为职业教育发展把舵定航，他强调要增强职业教育适应性，加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。  

主动对接经济社会发展需要，党的十八大以来，我国职业教育大力优化院校专业布局，淘汰落后专业108个，升级和补充专业1007个，更新幅度超过70%。面向高端装备制造、新一代信息技术、新能源汽车等战略性新兴产业重点领域都设置了对应专业，2015年以来，仅工业机器人技术、大数据技术、新能源汽车技术专业就新增了2000多个专业布点。  

紧跟时代，让专业“长”在产业链上。在成都航空职业技术学院，无人机专业从开设订单班到与企业抱团发展，再到制定行业“标准”引领产业提档升级，完成了产教融合的“三级跳”。  

为在高端产业上取得竞争性优势，2019年，教育部、财政部启动第一轮“双高计划”，加强高水平职业院校和专业建设。面向“十四五”实施专项培养计划，构建从职校学子到大国工匠的人才成长链。  

人人出彩，技能强国。党的十八大以来，我国通过立法修法、体制机制改革努力形成全社会重视职业教育和技能人才的大环境。2019年，本科层次职业教育开始试点，打破了职业教育止步专科的天花板。最新修订的《职业教育法》首次以法律形式确定了职业教育与普通教育具有同等重要地位，明确规定国家采取措施提高技术技能人才的社会地位和待遇，弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚。  

党的十八大以来，职业教育通过深化改革、完善体系，不断推动“人口红利”向“人才红利”转变。“十三五”以来，我国职业教育每年培养的高素质技能人才达到1000万人，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生，为全面建设社会主义现代化国家提供了有力的人才和技能支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEquqcdIZUaRufyttj2Qok220428.shtml)*


## 韩正出席“三区三线”划定工作电视电话会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正27日出席“三区三线”划定工作电视电话会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记关于国土空间规划编制和“三区三线”划定工作重要讲话和指示精神，总结试点工作情况，研究部署在全国开展“三区三线”划定和国土空间规划编制工作。  

韩正指出，编制全国国土空间规划是党中央、国务院部署的重大工作，也是理顺规划体系、实现“多规合一”的基础性工作。科学划定“三区三线”是编制国土空间规划的关键，是关系国家战略安全的一件大事。前一阶段，有关部门和省份开展了“三区三线”划定试点，总体进展顺利，取得了宝贵经验，工作成效值得充分肯定。下一步，要在试点基础上全面推开，围绕国家发展战略全局，高质量完成全国“三区三线”划定和国土空间规划编制工作。  

韩正强调，要切实提高政治站位，牢记“国之大者”，坚持底线思维、问题导向，扎扎实实做好“三区三线”划定工作。要把耕地保护红线放在首要和优先位置，坚持现状耕地应划尽划，确保耕地保护任务落地上图。压实地方各级党委和政府耕地保护责任，牢牢守住18亿亩耕地保护红线。要完善生态保护红线划定成果，建立健全管控体系，严守生态保护红线。要合理划定城镇开发边界，综合考虑人口和资源环境承载能力，科学确定城镇建设用地总量，优化用地结构，提高节约集约用地水平。要在“一张底版”上加强统筹协调和综合平衡，在科学划定“三区三线”基础上，确保如期完成国土空间规划编制任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDECSD7JZTFGiDA5hxNoqnj220428.shtml)*


## 中办 国办印发《创建示范活动管理办法（试行）》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发了《创建示范活动管理办法（试行）》。  

《办法》提出，中央和省级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关等党政机关和群团机关，市县级党委和政府，经批准可以开展创建示范活动。市县级其他党政机关和群团机关以及乡镇（街道）不得开展创建示范活动。社会组织可以受中央或者省级业务主管单位、行业管理部门委托承办或者受邀参与相关行业领域的创建示范活动。要严格控制创建示范活动数量，特别是以城市、乡镇（街道）、村（社区）和企业为对象的创建示范活动的数量。不得以任何形式向创建对象收取费用。对脱离中心任务、推动工作不力、群众反映强烈、社会影响恶劣的创建示范活动，由全国评比达标表彰工作协调小组或者各省（自治区、直辖市）承担评比达标表彰工作协调职能的机构按照程序报批后予以撤销。  

《办法》强调，任何组织和个人，未经批准，不得开展包含“国家”“中国”“中华”“全国”“亚洲”“全球”“世界”以及类似含义字样的创建示范活动，不得开展未冠以上述字样但实质是上述范围的创建示范活动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDELCFjkWhStBSlIzOIf5Ob220428.shtml)*


## 【稳中求进看开局】一季度乡村产业发展势头良好

**央视网消息**（新闻联播）：一季度，我国持续拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，加快发展富民乡村产业，乡村产业发展保持良好势头。  

一季度，乡村新产业新业态保持平稳，休闲农业、乡村旅游快速发展，拉动消费市场。到乡村过大年、品美食、游冰雪、赏春花成为城乡居民度假首选。农产品网络零售额增速预计10%左右。  

浙江安吉大竹园村对村容村貌微改造、精提升，全新亮相的文旅融合梦工厂成为附近最靓打卡地；河南夏邑王营村，网络销售成为新时尚，7万单快递正从这里发往全国，网上销售额达1.5亿元；贵州全省实现5G乡乡通，物联网+种养殖，数字化+特色产业，乡村产业发展迈入数字经济新时代。  

一季度，受农产品稳产保供强力拉动，农产品加工业稳中向好。规模以上农产品加工企业营业收入保持增长态势，全国农副食品加工业增加值同比增长6.4%。国家重点龙头企业采购经理指数季度均值达54.7%，高于同期制造业近5个百分点。  

为进一步拓展农业多种功能，提升乡村多元价值，一季度，我国新建40个优势特色产业集群、50个国家现代农业产业园、200个农业产业强镇，打造一批产业发展高地。  

乡村产业蓬勃发展，有力带动农民就地就近就业。截至3月底，农村返乡留乡农民工超过8成实现了就近就业，县域内吸纳农村劳动力转移就业人数增加1100多万人，同比增长9%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEon0cV38xbsaeTlKUY4uQ220428.shtml)*


## 早稻播栽基本结束 面积稳中有增长势良好

**央视网消息**（新闻联播）：稳定早稻生产是今年国家确保粮食安全的关键之举。眼下，全国早稻播栽基本结束，进度快于上年。  

最新农情调度显示，全国春播进度近三成，面积达2.7亿亩，同比快1.4个百分点。其中，早稻播栽基本结束，大部分进入返青分蘖期。  

育秧难是影响早稻面积的突出问题。今年，中央产粮大县奖励资金加大对集中育秧支持力度。湖南在74个早稻生产重点县推广集中育秧，面积比去年增加150万亩，覆盖了全省早稻面积四分之三。  

今年，中央在早稻主产区大力开展社会化服务，确保不误农时、应种尽种。江西整合资金4.15亿元，重点支持机插机播等关键环节开展社会化服务。  

早稻不仅是重要的口粮作物，还直接关系到下一季晚稻面积的落实，对稳定全年粮食面积十分重要。今年，早稻集中育秧面积比上年提高3.3个百分点，机插秧提高2.5个百分点，主产区一二类苗达83.8%，比上年提高2.9个百分点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEqeVgEzTxfBtlE6qq2779220428.shtml)*


## 京杭大运河实现全线通水

**央视网消息**（新闻联播）：水利部发布，经过持续补水，今天（4月28日），京杭大运河全线通水，预计可持续至5月底。  

京杭大运河全线总长约1789公里，跨越海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系，具有防洪排涝、输水供水、内河航运等多种功能。其中，黄河以北河段总长约707公里，所在的海河流域属于资源性缺水地区，20世纪70年代以来水资源呈衰减趋势，部分河道长期断流。  

为了保护和利用好大运河，水利部启动了京杭大运河2022年全线贯通补水行动，通过优化调度南水北调水、黄河水、本地水、再生水及雨洪水等多水源，向京杭大运河黄河以北河段进行补水，预计总补水量达5.15亿立方米。目前，补水进度过半。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEdJKGUMZNElSbnoFueoIl220428.shtml)*


## 数字经济助推黑龙江高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：黑龙江以数字经济建设为抓手，积极培育发展新动能，助力经济高质量发展。  

今年一季度，黑龙江规模以上工业增加值同比增长8.1%，其中，高技术制造业增加值比上年同期增长20.4%，高技术、高成长性、高附加值产业较快增长。  

截至目前，黑龙江5G网络覆盖全省13个市（地）、127个县（区）和1481个乡（镇）；全省制造业关键业务环节、关键工序、生产设备数字化率分别达到25.4%、37.7%和39.3%。  

“十四五”期间，黑龙江将重点构建传感器、虚拟现实等具有核心竞争力的数字产品制造产业链，发展工业软件、信息安全、云计算等软件及信息技术服务业。到2025年，全省数字经济核心产业增加值占GDP比重将达到10%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEo8Rae10rJ7r71TVnJump220428.shtml)*


## 全总表彰全国五一劳动奖章获得者等代表

**央视网消息**（新闻联播）：中华全国总工会今天（4月28日）召开大会，表彰今年获得全国五一劳动奖章、奖状及工人先锋号代表，966人获得全国五一劳动奖章，其中产业工人占比超四成。全国五一劳动奖状200个、全国工人先锋号956个。表彰对象覆盖了19个国民经济行业大类，其中，“制造业”占到34.1%。今年还单列了35个奖章、3个先锋号名额，表彰全国职工职业技能大赛优胜者和国家重大工程项目的建设者。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEkukun11YM6d4ElVZvKEB220428.shtml)*


## 国务院联防联控机制新闻发布会：介绍从严从实抓好疫情防控有关情况

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（4月28日）下午举行新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控有关情况。  

国家卫生健康委相关负责人介绍，当前，全国现有本土确诊病例和正在医学观察的本土无症状感染者近10天来持续波动下降，一些地区陆续实现社会面清零，恢复正常生产生活秩序。4月以来，全国累计报告本土感染者55万多例，呈现规模化与散在聚集性疫情并存、多点多源多链的复杂局面。多个省份的疫情传播链条多，既有外省溢入疫情，也有本地源头不清的传播疫情，增加了疫情防控的复杂性和艰巨性。要始终坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，防止政策执行极端化、机械化，防止层层加码。医疗机构不能以任何理由推诿、拒绝和延误诊疗，节假日期间要保证急诊24小时开放。  

交通运输部相关负责人介绍， 24个省份已启用了全国统一式样通行证，16个省份出台物流保通保畅的具体举措。截至目前，交通大动脉已基本打通，港口航道网络畅通有序。  

文化和旅游部相关负责人介绍，要求旅行社不组团前往中高风险地区旅游，不承接中高风险地区旅游团队，不组织中高风险地区游客外出旅游。  

国铁集团相关负责人介绍，如遇局部地区突发疫情，铁路部门将及时调整列车开行方案，停开减开涉疫地区始发列车，采取缩短列车运行区段等临时性措施主动规避，防止疫情通过铁路传播扩散。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEmlE1Gtuy7L9XcUgrmJR8220428.shtml)*


## 上海稳妥有序推动疫情防控各项举措

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（4月27日），上海本土确诊病例出院2310例，解除医学观察的无症状感染者24877例。  

当前，上海各区积极统筹做好疫情防控和新冠疫苗接种工作，在疫情风险可控的前提下，以“老年人”为重点，积极推进新冠疫苗接种。  

本轮疫情期间，为了确保港口各项功能顺利运转，上海港采取闭环生产方式，全港出勤人员超过2万人。疫情以来，全港大力推进水水中转。目前，船舶通行和作业正常。今年一季度，上海港全港集装箱吞吐量1226.2万标准箱，同比增长8.14%。预计4月份，上海港集装箱日均吞吐量在10万标准箱左右，约为以往的75%，可以保障生产企业和贸易企业供应链和物流链的正常运行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDELpbzXwNcd6qJFGRCb9DN220428.shtml)*


## 坚持“动态清零” 今起长春吉林两市有序恢复生产生活

**央视网消息**（新闻联播）：吉林省坚持“动态清零”总方针不动摇，今天（4月28日）零时起，长春、吉林两市逐步解除社会管控，有序恢复正常生产生活秩序。  

今天零时起，长春市逐步解除全市社会管控，有序恢复正常生产生活。175条重点公交线路恢复运营，并先期运营1000台出租车，实行预约制；长春龙嘉机场客运航班恢复正常运行；长春约有5000家商超今天开始营业。  

今天中午12时起，吉林市全域调整为低风险地区，有序恢复城区生产生活。  

随着社会管控逐步解除，吉林省企业正有序复工复产。截至目前，吉林省开复工5000万元以上项目共432个，总投资3640亿元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEylC9dMYV8BhO6pkuIY5S220428.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月28日）通报，4月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1503例，其中境外输入病例9例，本土病例1494例。新增治愈出院的本土确诊病例2703例。新增无症状感染者9864例，其中境外输入73例，本土9791例。当日解除医学观察的本土无症状感染者25891例。截至4月27日24时，现有确诊病例25506例。截至4月27日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗333855.5万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEK1F5qqFmHGK1ZtUm6UJy220428.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**全国铁路五一假期运输今天启动**  

全国铁路五一小长假运输今天（4月28日）启动，至5月5日结束，预计共发送旅客3200万人次。  

**支持宁夏建设黄河保护发展先行区方案发布**  

国家发展改革委近日发布《支持宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区实施方案》，方案明确，到2025年要实现水资源刚性约束制度全面实施，生态保护修复成效显著，重点领域改革稳步推进，加快建设高质量发展先行区。  

**2022届高校毕业生“就业促进周”将于5月9日开幕**  

教育部发布，2022届高校毕业生“就业促进周”活动将于5月9日—15日在全国范围内举办。促进周期间，教育部预计开展线上招聘会30余场，提供岗位超过80万个。同时，举办行业企业专场招聘10余场，各地各高校举办各类招聘会预计超过1.5万场。

**总台“国聘行动”重庆两江新区专场启动**  

由中央广播电视总台联合教育部、人力资源社会保障部、国务院国资委、共青团中央、全国妇联等共同主办的“国聘行动”第三季、重庆两江新区智能制造专场招聘活动4月26日启动，吸引了多家智能制造和研发机构参与，实现了求职者与就业岗位高效对接。  

**“巅峰使命”珠峰科考今日全面启动**  

今天（4月28日），“巅峰使命”珠峰科考全面启动，共有16支科考小组270多名科考队员参加，这是我国自2017年8月启动第二次青藏科考以来，学科覆盖面最广、参加科考队员最多、采用的仪器设备最先进的综合性科考。  

**湖北1800个重大项目集中开工**  

昨天（4月27日），湖北省1800个重大项目集中开工。项目主要集中在先进制造业、现代服务业、现代农业等领域，将有力推动湖北省产业加速升级、动能加快转换。  

**黄河上游甘肃段生态综合整治全面启动**  

今天（4月28日），黄河上游甘肃段启动生态综合整治活动，对黄河上游的玛曲、夏河、碌曲等多个干支流区域进行边坡修整、河道清理等七方面治理。按照计划，今年年底前将完成该区域湿地、森林生态等修复治理面积5万公顷以上。  

**我国首套高海拔地区特大型煤化工项目在青海开工**  

近日，我国首套高海拔地区特大型煤化工项目在青海开工。该项目为烯烃项目，预计年产60万吨。项目建成后，将推动青海省煤炭资源、盐湖资源等综合开发利用。  

**贵南高铁贵州段麻芝铺双线大桥转体成功**  

昨天（4月27日）凌晨，贵南高铁贵州段麻芝铺双线大桥8号墩、9号墩连续梁成功转体。麻芝铺双线大桥全长512.68米，是贵南高铁贵州段重难点控制性工程。贵南高铁连接贵州贵阳与广西南宁，开通运营后，两地通行时间将缩短至2个多小时。  

**辽河油田储气库群注气量突破100亿立方米**  

近日，位于辽宁盘锦的辽河油田储气库群累计注气量突破100亿立方米，完成了冬季调峰供气、应急调峰，为东北及京津冀输送绿色能源。辽河储气库群为东北储气中心，是国家石油天然气基础设施建设重点工程。  

**电视剧《新居之约》今晚开播**  

电视剧《新居之约》今晚（4月28日）起在总台央视综合频道开播。该剧讲述了主人公装修工人杨光与家装设计师陈曦联手为客户打造“理想的新居”，体味人间百态，寻找“家与幸福”真谛的故事，展现真情与爱的能量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDETzgs2KPdViq1R2hy6PzS220428.shtml)*


## 俄称继续打击存放西方武器的乌仓库

**央视网消息**（新闻联播）：27日，乌克兰多地冲突持续。俄罗斯方面称击中乌方用于存放西方提供武器装备的仓库。乌方表示，俄方仍在持续空袭亚速钢铁厂。  

俄罗斯国防部27日表示，俄方使用高精度远程海基导弹打击了乌克兰扎波罗热炼铝厂内的仓库，摧毁了其中存放的大量美国和欧洲国家供应的武器弹药。据俄罗斯媒体报道，俄军控制的乌克兰南部赫尔松市27日遭到从乌克兰控制区发射的三枚“圆点-U”导弹和多枚火箭弹袭击，其中两枚导弹被拦截。  

**乌称俄持续空袭亚速钢铁厂**  

乌克兰国家通讯社27日援引马里乌波尔市官员的话报道称，俄军对亚速钢铁厂的空袭一直在进行。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇此前一天表示，俄军未能在乌克兰东部地区合围乌军，俄方主要力量依然集中在卢甘斯克地区的波帕斯纳亚、北顿涅茨克、鲁别日诺耶一线。  

**普京：干预乌克兰局势将遭俄迅速反击**  

俄罗斯总统普京27日表示，俄罗斯会完成特别军事行动的所有任务，如果有谁想从外部干预乌克兰局势并且制造战略性的威胁，俄罗斯将快速反击。普京说，乌克兰是被外部力量推动与俄罗斯直接对抗，被当成了可牺牲的工具。  

俄罗斯外交部27日宣布对英国议会下院的287名议员实施制裁，以此作为英国此前将俄罗斯国家杜马386名议员列入制裁名单的回应。同一天，俄方还基于对等原则，宣布挪威驻俄罗斯大使馆3名工作人员为“不受欢迎的人”，并驱逐8名日本外交人员。  

**国际人士：美国和北约十分虚伪**  

美国与法国高官27日商讨了对乌克兰提供更多安全领域支持的话题。国际人士指出，美国和北约十分虚伪。  

**全球大宗商品价格高企 德下调增长预期**  

世界银行近日发布报告称，乌克兰冲突对大宗商品市场造成了重大冲击，将使大宗商品价格在2024年底前都保持历史高位。德国政府27日将今年经济增长预期从3.6%大幅下调至2.2%，并表示如果对俄罗斯实施能源禁运或封锁措施，德国经济可能进入衰退。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEIWUYg8HRyq0QhO9kvfV5220428.shtml)*


## 全球累计新冠确诊病例超5亿882万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到508827830例，死亡病例达到6227291例。  

**美国累计确诊病例超过8118万例**  

美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（4月28日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过8118万例，累计死亡病例超过99.27万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEAndPeiugkH3eP5ZmQAEe220428.shtml)*


## 叙方抗议以美土三国的袭击及侵占行动

**央视网消息**（新闻联播）：叙利亚外交部27日致信联合国秘书长及安理会轮值主席，强烈谴责以色列当天凌晨对叙利亚首都大马士革周边地区的空袭，要求以色列停止此类敌对行动，尊重联合国相关决议。  

叙利亚外交部还在信中强烈谴责美国和土耳其持续侵占叙利亚领土、袭击叙利亚人民的行为，称叙利亚保留在国际法和《联合国宪章》框架内做出合理回应的权利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/28/VIDEXxetCFmx22RvjblHRUoi220428.shtml)*


更新于 2022-04-28 20:30:09
  