# 新闻联播 2022-03-16

## 《新闻联播》 20220316 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEHfc1AfA7jyh6iXGPBiGU220316.shtml)*

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话》

**央视网消息**（新闻联播）：3月16日出版的第6期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话》。

文章强调，新时代加强和改进人民政协工作，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为全面建设社会主义现代化强国作出贡献。

文章指出，人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。70年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。

文章指出，党的十八大以来，我们总结经验，对人民政协工作提出了一系列新要求。一是加强党对人民政协工作的领导。二是准确把握人民政协性质定位。三是发挥好人民政协专门协商机构作用。四是坚持和完善我国新型政党制度。五是广泛凝聚人心和力量。六是聚焦党和国家中心任务履职尽责。七是坚持人民政协为人民。八是以改革创新精神推进履职能力建设。实践证明，人民政协制度具有多方面的独特优势。

文章指出，新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。当前和今后一个时期，人民政协尤其要抓好以下工作。第一，发挥人民政协专门协商机构作用。在中国社会主义制度下，有事好商量、众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。发展社会主义协商民主，要把民主集中制的优势运用好，发扬“团结－批评－团结”的优良传统，广开言路，集思广益，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，做到相互尊重、平等协商而不强加于人，遵循规则、有序协商而不各说各话，体谅包容、真诚协商而不偏激偏执，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。第二，加强思想政治引领、广泛凝聚共识。人民政协要通过有效工作，努力成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。要正确处理一致性和多样性的关系。第三，强化委员责任担当。广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责，政治立场不能含糊、政治原则不能动摇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDE6Xp7jpnzxNhSRKNOfqKu220316.shtml)*


## 习近平同印度尼西亚总统佐科通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平3月16日下午同印度尼西亚总统佐科通电话。

习近平指出，中国和印尼同为发展中大国和新兴经济体代表，面对世界百年变局和世纪疫情，两国携手前行、迎难而上，构建了双边关系政治、经济、人文、海上合作“四轮驱动”的新格局，弘扬了团结抗疫和共同发展的主旋律，明确了共建中印尼命运共同体的大方向，树立了发展中大国精诚合作的典范。中方愿同印尼保持密切沟通，推动中印尼友好合作不断得到新发展，为地区和全球发展大局注入更多稳定性和正能量。

习近平强调，双方要落实好我们就深化新冠疫苗合作等达成的共识，继续加强抗疫合作。要确保雅万高铁如期建成通车，实施好“区域综合经济走廊”“两国双园”等重点项目，高质量共建“一带一路”，为印尼发展和两国合作提供加速度。只要有利于印尼发展、有利于两国合作的项目，中方都持积极态度。双方要维护全球市场稳定和供应链畅通，推动全球发展倡议落地走实，坚定维护以东盟为中心、开放包容的区域架构，坚持团结合作、互利共赢。中方支持印尼发挥二十国集团主席国作用，聚焦“共同复苏、强劲复苏”主题，办好巴厘岛峰会。

佐科表示，祝贺中国全国两会顺利闭幕，祝贺北京冬奥会、冬残奥会取得圆满成功。当前印尼同中国双边贸易、投资合作迅猛增长。印尼愿同中方一道，如期建成雅万高铁，造福两国人民。印尼希望同中方开展三方合作，助力印尼新首都建设。希望中方继续支持印尼“区域综合经济走廊”建设和绿色工业园区建设。习近平主席提出的全球发展倡议，有助于实现联合国2030年可持续发展议程，印尼将全力支持，愿同中方密切沟通，推进倡议落实，为促进全球共同发展作出贡献。印尼愿同中方密切沟通协调，推动二十国集团工作聚焦经济复苏和全球发展，合力解决紧迫全球性问题。

双方就乌克兰局势交换意见，一致认为各方应该坚持劝和促谈，防止出现大规模人道主义危机，控制制裁对世界经济的负面影响，避免拖累世界经济复苏进程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEDuUu9kB4STUQ3An5Zk9K220316.shtml)*


## 习近平同土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫 当选总统谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫通电话



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEE97u8Pmwp12KQBtw8r7T220316.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】长江经济带的绿色“蝶变”

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护、不搞大开发。党的十八大以来，从国家到沿江各地，始终坚持生态优先、绿色发展的战略定位，推进生态环境整治，促进经济社会发展全面绿色转型，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有。长江经济带生态环境保护发生了转折性变化，经济社会发展取得历史性成就。来看记者的一线调研。

在位于长江入海口的南通段，一群国宝江豚来到这里安家落户已经连续两个月，几乎每天都能看到他们可爱的身影。在江岸上，大片梅花竞相盛开，春意盎然。到江边看江豚、赏梅花成了当下最热门的话题。而在几年前，这里还是全国最大的露天硫磺集散地，污水横流、灰尘满天飞。

“滨江不见江，近水不亲水”，像这样的场景，过去在整个长江沿线比比皆是。2016年1月5日，在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记提出“共抓大保护、不搞大开发”，为长江经济带发展立下规矩、划定红线。

党的十八大以来，习近平总书记主持召开三次座谈会聚焦长江经济带发展，从“共抓大保护、不搞大开发”到强调以长江经济带发展推动经济高质量发展，再到要全面推动长江经济带发展。总书记为实施长江经济带发展这一重大国家战略擘画宏图。  

“共抓大保护、不搞大开发”。沿江省市把修复长江生态环境摆在压倒性位置，长江流域重点水域启动“十年禁渔”。四川、贵州、云南三省建立流域横向生态补偿机制，共同保护长江上游生态。在中游的湖北武汉将长江生态治理向纵深推进，阻断城市污水流入长江。在下游，长三角三省一市协同治理、共享数据、联防联控。长江经济带生态环境发生了转折性变化。

2020年11月12日，习近平总书记来到长江沿线考察，点赞长江发生的沧桑巨变。

习近平总书记说：“我对你们这里壮阔的长江，我印象特别深刻，这次来，你看这个景色，过去也知道，这些低散乱污的地方，确实是沧桑巨变。这样的一种幸福生活也是你们自己亲手建设出来的，奋斗出来的，也祝你们这里的生活更美好。”

习近平总书记强调，长江经济带建设要“共抓大保护、不搞大开发”，不是不要大的发展，而是要立下生态优先的规矩，倒逼产业转型升级，实现高质量发展。

在发展中保护、在保护中发展，沿江各地发展观念悄然转变。在上游，四川天府新区将七成面积规划为生态空间，严格控制高能耗、高污染企业准入。中游，江西、湖南、湖北三省在基础设施、产业创新、公共服务等方面深入共享，协同发展。在下游，江苏破解化工围江，关闭退出沿江1公里内化工生产企业。如何将长江生态环境优势转化为绿色发展的新优势，成了江苏多个沿江经济开发区的重要课题。

这个位于长江海门段临江新区，曾经以化工为主的工业园区如今变为200多家生物创新医药企业聚集的高科技产业园区，各类高技术人才也纷至沓来，这在以前是根本不敢想的。

如今，这个高科技产业园年产值已经突破了百亿元。可以说，沿江11省市实现了在发展中保护、在保护中发展。2021年，长江经济带优良水质比例达到92.8%，同比提高1.7个百分点，两岸绿色生态廊道逐步形成，沿江城市滨水空间回归群众生活。与此同时，沿江11省市经济总量占全国的比重从2015年的45.1%提高到2021年的46.6%，对全国经济增长的贡献率从47.7%提高到50.5%。  

共饮一江水，共护长江美。行走长江两岸，看到的是长江沿线发生的巨大变化，而体会到的则是，新时代中国发展理念的深刻变革。一江清水、百业兴旺，正是新时代的中国，坚持生态优先、绿色发展，走出的一条永续发展之路。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDE2JmMZm6F1WAWy8KwGf4Z220316.shtml)*


## 国务院举行宪法宣誓仪式 李克强监誓

**央视网消息**（新闻联播）：3月16日，国务院在中南海举行宪法宣誓仪式。国务院总理李克强监誓。

根据《中华人民共和国宪法》和《国务院及其各部门任命的国家工作人员宪法宣誓组织办法》，国务院近期任命的27个部门和单位的32名负责人依法进行宪法宣誓。

上午11时，国务委员兼国务院秘书长肖捷宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法、领诵誓词，其他宣誓人列队站立、跟诵誓词。

宣誓后，李克强希望大家忠于宪法、遵守法律，恪尽职守、勤勉任事。他要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，铭记誓词、以行践诺。要奋力实干担当，始终把职责使命牢记于心、践之于行，尊重客观规律，砥砺务实进取，创造性工作。把稳增长放在更加突出位置，统筹稳增长、调结构、推改革，保持经济运行在合理区间。要倾心为民造福，把握国情实际，实事求是察民情、听民意，用实政实绩增进人民福祉。要严格依法行政，做尊法学法守法用法的模范，保障群众合法权益，推进法治政府建设。廉如明镜，日月可鉴。要永葆清廉本色，慎独慎微、持身守正，始终保持两袖清风。要毕力同心，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国不懈奋斗。

国务院副总理韩正、胡春华、刘鹤，国务委员魏凤和、王勇、王毅、赵克志，以及国务院有关部门主要负责同志等参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEo3dr019pwiIGkqmeyIEX220316.shtml)*


## 各地多措并举加强疫情防控

**央视网消息**（新闻联播）：各地多措并举加强疫情防控，阻断疫情传播链。

为加快全员核酸筛查，提升检测速度，吉林省采用抗原检测新技术，今天（3月16日）凌晨首批次895.6万人份抗原检测试剂抵达重点地区。目前，吉林省已建成8处方舱医院，床位11488张，另有2处方舱医院正在加紧建设当中。

深圳全面强化社区、城中村、办公楼宇和工业园区的围合管理，严格落实卡口查验制度。上海今明两天将对重点区域的人员开展2次核酸筛查。山东莱西对涉疫废弃物实行收集、清运、处置全流程闭环管控，进一步织密防控网络。

辽宁沈阳全市中小学校、托幼机构暂停线下教学，改为线上授课。重庆高新区按照“一个病例、一个小组”的模式24小时开展流调排查，有效阻断传播链条。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEt4CLBMCkYe4o4keSdPIa220316.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月16日）通报，3月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1952例，其中境外输入病例92例，本土病例1860例。截至3月15日24时，现有确诊病例13780例，新增无症状感染者1338例，其中境外输入144例，本土1194例。截至3月15日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗320368.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEPHzHavhUOdw74jzPFHQf220316.shtml)*


## 中东部地区将出现大范围降水降温天气

**央视网消息**（新闻联播）：来自中央气象台的消息，受到冷空气影响，未来三天，我国中东部地区将有一轮大范围降水降温天气过程，强度较强，北方雨雪样态混杂，南方则以雨为主。在雨雪天气的影响下，中东部近期明显偏暖的天气格局将被改变。

这两天，内蒙古及东北等地的部分地区遭遇强降雪影响，其中，黑龙江东南部、吉林大部、新疆北部等地部分地区，出现中到大雪或雨夹雪，局地暴雪天气。今天（3月16日），北方的降雪有所减弱，但随着冷空气东移南下，河北、山西、江苏、湖北等地区陆续出现大风、降温以及降雨天气过程，特别是长江沿线，由于对流天气明显，雨势相对较大，部分地区出现了暴雨。同时，伴随着降雨，各地降温也相对明显，华北、黄淮多地最高气温由这几天的25度上下将下降到10度左右。提醒公众出行要适当添加衣物，做好保暖措施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEbO60VuPvByQVYhpJyIJK220316.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**人社部等十部门启动实施百万就业见习岗位募集计划**

日前，人力资源和社会保障部等十部门印发通知，决定启动实施百万就业见习岗位募集计划，全年募集不少于100万个就业见习岗位，对吸纳见习的单位按规定给予就业见习补贴。见习单位支出的见习补贴相关费用不计入社会保险缴费基数，符合税收法律及其有关规定的支出可以在计算企业所得税应纳税所得额时扣除。

**2021年末我国金融业机构总资产381.95万亿元**

中国人民银行发布消息，初步统计，2021年末，我国金融业机构总资产为381.95万亿元，同比增长8.1%。其中，银行业机构总资产为344.76万亿元，同比增长7.8%；证券业机构总资产为12.3万亿元，同比增长21.2%；保险业机构总资产为24.89万亿元，同比增长6.8%。

**教育部升级国家中小学智慧教育平台**

近期，教育部升级国家中小学智慧教育平台，指导受疫情影响的中小学利用平台资源科学安排居家学习。目前，平台包含专题教育、课程教学等资源21468条，数量较3月1日前增加一倍，日均浏览次数超过1680万，为“停课不停学”提供了有力支撑。

**北京 延庆和张家口冬残奥村闭村**

今天（3月16日），北京、延庆和张家口三个冬残奥村闭村。冬残奥村是由北京冬奥会时的冬奥村直接转换而来。按计划，三村将分别转换为人才公租房、度假酒店和康养基地，实现奥运遗产“可利用、可经营、可持续”目标。

**北京市2022年上半年新兵起运工作正式启动**

今天（3月16日）上午，2022年上半年新兵开始起运，千余名新兵在北京西站军人候车厅整装待发，奔赴各自的岗位。据悉，北京市今年上半年新兵起运工作采用航空、铁路和公路相结合的输送方式，将全体新兵输送至全国各地。  

**“江门号”中老国际班列发车**

今天（3月16日），“江门号”中老国际货运班列发车。该班列运送的货物包括空调、灯具、小家电等，共35个集装箱，从位于鹤山的江门北站发车，运至云南昆明站，后经中老昆万铁路运送至老挝万象。相对海运和陆运，运输效率大幅提高，预计每月开行1列。

**北京丰台站今天进入按图试运行阶段**

国家“八纵八横”高铁网京港通道重要组成部分——北京丰台站今天（3月16日）起按图试运行。开通运营后，将承担京广、京港高铁；京沪、京九、京原铁路及北京市郊铁路的始发终到作业，与北京各大车站联通，完善京津冀综合交通体系。

**黄河壶口瀑布迎“桃花汛”**

近日，黄河壶口呈现出壮美的瀑布群景观，壮美瀑布绵延数百米。每年3到4月，黄河壶口段冰凌消融形成春汛，平均水流量从每秒300立方米提高到每秒2000立方米左右，恰逢黄河两岸山桃花盛开，因此被称为“桃花汛”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDENxYFVE0OrQd5DDzEXW1H220316.shtml)*


## 中国代表在人权理事会对美国侵犯儿童权利表示关切

**央视网消息**（新闻联播）：15日，中国代表在联合国人权理事会第49届会议，与暴力侵害儿童问题秘书长特别代表对话时，对美国侵犯儿童权利表示关切。中国代表说，美国将移民儿童长期关押在移民拘留中心，导致儿童遭受暴力和虐待，还强行将移民儿童与其父母分开，中方对此深表关切。

中国代表表示，美国枪支泛滥，大量儿童成为受害者。2021年美国共有44750人死于枪支暴力，其中1533人为17岁以下青少年和儿童。中方敦促美方解决枪支泛滥问题，切实保障儿童生命权等权利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDExj3qveVpIcz8mLVGZZas220316.shtml)*


## 俄乌双方继续第四轮谈判



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEXc2IyDUKc6pnN4uB5UAQ220316.shtml)*


## 全球累计新冠确诊病例达4亿5847万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEQUBOFHs7NUx5Hn9KzUwZ220316.shtml)*


## 伊朗：完成伊核谈判的决定权在美国手中



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/16/VIDEKG58RkQaTlrKvzhW8Jjg220316.shtml)*


更新于 2022-03-16 20:24:01
  