# 新闻联播 2022-01-21

## 《新闻联播》 20220121 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDENGrsU9nEAgXYgyn7WQwS220121.shtml)*

## 中央军委举行晋升上将军衔警衔仪式 习近平颁发命令状并向晋衔的军官警官表示祝贺



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEnQ8TREtw5KWQ43WbDwmj220121.shtml)*


## 习近平对党的建设研究工作作出重要指示强调 加深对新时代党的建设规律的认识 继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量

**央视网消息**（新闻联播）：全国党的建设研究会第七次会员代表大会21日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，向大会表示祝贺，向全国广大党建研究工作者致以诚挚的问候。

习近平指出，近年来，全国党的建设研究会坚持正确政治方向，围绕党的建设重大理论和实际问题开展研究，为推进新时代党的建设作出了重要贡献。

习近平强调，希望同志们牢记初心使命，在推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、推进党史学习教育常态化长效化等方面下功夫，在充分调查研究基础上，深入研究推进新时代党的建设新的伟大工程面临的重大理论和实践问题，加强对党建理论最新成果的研究，加强对全面从严治党的研究，在理论上拓展新视野、作出新概括，加深对新时代党的建设规律的认识，不断完善党的建设学科体系、学术体系、话语体系，继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量。

中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希在会上传达了习近平重要指示并讲话，指出习近平总书记的重要指示充分肯定了全国党的建设研究会取得的成绩，对进一步加强党建研究、继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量提出殷切希望，要以习近平总书记重要指示为根本遵循，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，加强对新时代党的建设重大理论和实践问题的研究阐释，努力推出更多有分量、有价值的研究成果，在推进新时代党的建设新的伟大工程中发挥更大作用。

会议审议通过全国党的建设研究会第六届理事会工作报告和章程（修正案）等，选举产生第七届理事会及其领导机构。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDE9bSltGdHdIwDOTl3b4wL220121.shtml)*


## 在新的赶考之路上考出好成绩——习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话在各地党员干部中引发热烈反响，大家表示，要将讲话精神转化为推动工作的实际成效，在新的赶考之路上考出好成绩。

习近平总书记指出，党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，必须长期坚持、不断前进。

各地党员干部表示，在新的征程上，要找准职责定位、积极担当作为，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。

习近平总书记指出，我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。要加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。

广大党员干部表示，要坚持以人民为中心的价值理念，顺应人民群众所思所想所忧所盼，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。

习近平总书记指出，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。大家表示，要严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEdoWV1whoYIewFZw9wdev220121.shtml)*


## 李克强主持召开专家企业家座谈会 征求对政府工作报告意见建议

**央视网消息**（新闻联播）：20日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对政府工作报告征求意见稿的意见建议。

中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。

国务院发展中心余斌、全国工商联林泽炎、国家能源投资集团王祥喜、阿姨来了公司周袁红、BOSS直聘公司赵鹏等发了言。

李克强说，去年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方共同努力，经济保持恢复发展，全年目标任务较好完成，成绩殊为不易。当前经济面临新的下行压力，不确定性因素增多，要坚定信心、正视困难。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实中央经济工作会议精神，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持稳字当头、稳中求进，继续创新实施宏观政策，深化改革开放，扩大有效需求，防范化解风险，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。

李克强说，要保持宏观政策连续性稳定性、增强针对性，合理加大政策力度，注重区间调控、定向调控。实施组合式规模性减税降费政策。坚持不搞大水漫灌，不搞粗放式，保持流动性合理充裕，采取综合措施降低企业特别是中小微企业融资成本，加强对实体经济支持。坚持就业优先，促进市场化社会化就业。保障电力煤炭等能源供应，稳定粮食生产。以改革更大激发市场活力，坚持两个毫不动摇，促进各类所有制企业共同发展。优化营商环境，完善和强化市场监管。更好发挥内需拉动作用，促进有效投资和消费扩大。

孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志、何立峰参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDE0DmiloEWs0i3kjyp0Vsv220121.shtml)*


## 全国人大常委会党组举行会议 学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委六次全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：中共全国人大常委会党组21日举行会议，学习习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和全会精神，结合人大工作实际，研究部署贯彻落实工作。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。

会议认为，习近平总书记的重要讲话，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，高屋建瓴、气势磅礴、催人奋进，具有很强的政治性、指导性、针对性。全国人大常委会党组要深入学习贯彻，推进全面从严治党向纵深发展，推进新时代党的建设新的伟大工程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

会议指出，要把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，统揽人大工作，确保人大制度不偏不倚按照党中央、总书记指明的方向发展，确保人大工作不偏不倚沿着党中央、总书记确定的道路前进。要胸怀国之大者，聚焦党中央决策部署和习近平总书记指示要求积极主动履职尽责。

会议指出，要坚定历史自信，把人民代表大会制度坚持好贯彻好发展好。坚定制度自信，不断发展全过程人民民主。巩固拓展党史学习教育成果，加强和改进新时代人大工作。

会议强调，要以高度的历史主动和政治自觉推进自我革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，全面提高全国人大党的建设质量。党员领导干部要带头遵守党的纪律和规矩，严以律己，始终保持清正廉洁、一尘不染。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEtlN6CwvkD14tXtio3xBU220121.shtml)*


## 栗战书同马来西亚国会下议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书21日在北京人民大会堂以视频方式同马来西亚国会下议长阿兹哈举行会谈。

栗战书说，中马传统友好历久弥新，是相互信任的好邻居、守望相助的好朋友、合作共赢的好伙伴。在两国领导人战略引领下，中马全面战略伙伴关系持续深化、不断发展。

栗战书指出，中方珍视同马来西亚的友好关系，愿同马方一道高质量推进各领域务实合作。一是巩固战略互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终相互支持。二是拓展抗疫合作，加强在疫苗灌装生产、药物研发等方面合作。三是携手共同发展，大力推进“两国双园”等重点项目合作。落实全球发展倡议，打造合作新高地。以《区域全面经济伙伴关系协定》正式生效为契机，促进区域经济一体化。四是夯实民意基础，密切人文交流。中国将秉持绿色、共享、开放、廉洁理念，向世界呈现一届“简约、安全、精彩”的冬奥会。

栗战书强调，中国全国人大愿同马来西亚国会一道，延续友好传统，保持高层交往，促进各专门委员会、友好小组、代表议员间的沟通交流，为推动高质量共建“一带一路”和各领域合作提供法治保障；深化学习互鉴，加强在法制建设、减贫发展、现代农业等领域经验交流；在各国议会联盟、亚洲议会大会等多边场合协调配合，共同维护两国和发展中国家利益。

阿兹哈表示，马来西亚高度重视发展对华关系，愿不断拓展两国在各领域的互利合作。马国会愿加强同中国全国人大的友好交往，促进马中全面战略伙伴关系深入发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEn39ZL6pcsjhv4OihPMbm220121.shtml)*


## 全国政协党组举行集体学习 学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和全会精神

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协党组理论学习中心组1月21日举行2022年第一次集体学习，学习领会习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和全会精神，结合政协实际，研究部署贯彻落实具体举措。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持并讲话。

会议指出，习近平总书记的重要讲话，从党和国家事业发展全局的高度，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。是推进新时代党的建设新的伟大工程的纲领性文献，也是人民政协加强党的建设的基本遵循和行动指南。政协党组要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全会精神上来，深入领会、深刻认识党的十八大以来党总结运用历史经验深入推进管党治党取得的理论创新、实践创新、制度创新成果，全面把握严峻复杂的反腐败斗争形势，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。把思想政治引领贯穿到政协履职全过程，进一步巩固党的执政基础和群众基础。慎终如始加强自身建设，强化使命意识、责任担当，提高党性觉悟，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从思想上固本培元，增强拒腐防变能力，以良好的精气神履职尽责，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDE26m31UoYrugLv0mwRmW5220121.shtml)*


## 我国数字经济发展进入快车道

**央视网消息**（新闻联播）：最新数据显示，2021年我国数字经济发展进入快车道，关键技术创新取得一系列突破。

2021年，我国数字经济产业不断壮大，发展韧性显著增强。2021年全年软件信息技术服务业的业务收入增长了17.7%，领先于行业的平均水平。制造业数字化步伐也在加快，智能制造装备产业提速，2021年规上工业机器人同比增长达到30.8%，3D打印装备同比增长27.7%。有全国影响力的工业互联网平台已经超过150个，“5G＋工业互联网”在建项目超过2000个，已经形成了20个典型应用场景和10个重点行业领域的实践活动，创新应用水平处于全球第一梯队。数字技术对中小企业特别是专精特新企业赋能明显，发展较快。5G移动通信技术、设备和应用、大数据、云计算、区块链等技术水平居于领先地位。 当前，我国累计建成开通5G基站142.5万个，5G移动电话用户达3.55亿户。智能手机也进入世界先进行列，数字经济的基础，集成电路、软件方面，也取得了标志性成果。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDE43bxnReWSoB9QkQrkD1q220121.shtml)*


## 河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告公布

**央视网消息**（新闻联播）：日前，国务院常务会议听取了河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查情况的汇报，并审议通过了河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告。

经国务院调查组调查认定，河南郑州“7·20”特大暴雨灾害是一场因极端暴雨导致严重城市内涝、河流洪水、山洪滑坡等多灾并发，造成重大人员伤亡和财产损失的特别重大自然灾害；郑州市委市政府及有关区县（市）、部门和单位风险意识不强，对这场特大灾害认识准备不足、防范组织不力、应急处置不当，存在失职渎职行为，特别是发生了地铁、隧道等本不应该发生的伤亡事件。郑州市及有关区县（市）党委、政府主要负责人对此负有领导责任，其他有关负责人和相关部门、单位有关负责人负有领导责任或直接责任。

2021年7月17日至23日，河南省遭遇历史罕见特大暴雨，发生严重洪涝灾害，特别是7月20日郑州市遭受重大人员伤亡和财产损失。灾害共造成河南省150个县（市、区）1478.6万人受灾，因灾死亡失踪398人。

灾害发生后，党中央、国务院高度重视，习近平总书记作出重要指示，要求始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，抓细抓实各项防汛救灾措施。李克强总理多次作出重要批示。经党中央批准，国务院成立河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查组。

调查组查明，郑州市委、市政府贯彻落实党中央、国务院关于防汛救灾决策部署和河南省委、省政府部署要求不力，没有履行好党委政府防汛救灾主体责任，对极端气象灾害风险认识严重不足，没有压紧压实各级领导干部责任，灾难面前没有充分发挥统一领导作用，存在形式主义、官僚主义问题；党政主要负责人见事迟、行动慢，未有效组织开展灾前综合研判和社会动员，关键时刻统一指挥缺失，失去有力有序有效应对灾害的主动权；灾情信息报送存在迟报瞒报问题，对下级党委政府和有关部门迟报瞒报问题失察失责。  

调查组还对造成重大伤亡和社会关注的事件进行了深入调查，认定郑州地铁5号线、京广快速路北隧道亡人事件是责任事件，郭家咀水库漫坝事件是违法事件；荥阳市崔庙镇王宗店村山洪灾害存在应急预案措施不当、疏散转移不及时等问题，登封电厂集团铝合金有限公司爆炸事故存在未如实报告人员死亡真实原因并违规使用灾后重建补助资金用于死亡人员家属补偿等问题。同时，调查组还查明郑州二七区、金水区等6个区市、10个乡镇街道，郑州市及相关区县（市）应急管理、水利、城市管理等8个系统的18个单位，以及郑州地铁集团、河南五建集团、郑州城市隧道管养中心等9个企事业单位的责任。

调查组按规定将调查报告和有关公职人员履职方面的问题线索，及时移交中央纪委国家监委追责问责审查调查组。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEQ1yL4PrSBPlpeGiocidq220121.shtml)*


## 河南省委原常委、郑州市委书记徐立毅因河南郑州“7·20”特大暴雨灾害被问责

**央视网消息**（新闻联播）：日前，经中共中央批准，中央纪委对河南省委原常委、郑州市委书记徐立毅在河南郑州“7·20”特大暴雨灾害中违纪问题进行了立案审查。

经查，徐立毅同志作为时任河南省委常委、郑州市委书记，贯彻落实党中央、国务院决策部署不力，对河南郑州“7·20”特大暴雨灾害风险认识不足、警惕性不高、防范组织不力，灾害发生后统筹领导和应急处置不当，督导检查和履职尽责不到位，造成严重后果和不良影响。经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予徐立毅同志党内严重警告处分，由国家监委给予其政务降级处分。

**河南严肃查处郑州“7.20”特大暴雨灾害相关责任人**

河南省公安机关对涉嫌违法犯罪的8名企业人员立案侦查并依法逮捕，河南省纪检监察机关按照干部管理权限，依规依纪依法对灾害中涉嫌违纪违法的89名公职人员进行严肃问责。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEZq6yFuiVcv6CHEipS5BO220121.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：1月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例73例。其中境外输入病例50例，含2例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例23例。截至1月20日24时，现有确诊病例3173例。截至1月20日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗295621.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEZlTdBRZCH1NWXsvkcjaR220121.shtml)*


## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEouwohpZEaJnKy8qZAkVM220121.shtml)*


## 全球累计新冠确诊病例超3亿3679万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEVju0diPLg86Ne0x3b2Mx220121.shtml)*


## 联大主席将出席北京冬奥会 呼吁遵守“奥林匹克休战”



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEHHR8Ynz5OUGpLkhCu2pA220121.shtml)*


## 汤加国王呼吁团结 共克时艰



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDE8z9ppu2HrBzHJnbimOeQ220121.shtml)*


## 刚果（金）发生沉船事故 至少180人失踪



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/21/VIDEryV2Jd629xU9IFrUr8ZS220121.shtml)*


更新于 2022-01-21 20:22:00
  