# 新闻联播 2022-05-12

## 习近平向菲律宾当选总统致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：5月11日，国家主席习近平致电费迪南德·罗慕尔德兹·马科斯，祝贺他当选菲律宾共和国总统。  

习近平指出，中菲是一衣带水的邻居、风雨同舟的伙伴。近年来，在双方共同努力下，中菲关系不断巩固提升，为两国人民带来福祉，为地区和平稳定作出贡献。  

习近平强调，当前，中菲两国都处在关键发展阶段，双边关系面临重要机遇和广阔前景。我高度重视中菲关系发展，愿同马科斯当选总统建立良好工作关系，坚持睦邻友好，坚持携手发展，深入推进两国全面战略合作关系，造福两国和两国人民。  

同日，国家副主席王岐山致电莎拉·齐默尔曼·杜特尔特-卡彪，祝贺她当选菲律宾副总统。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEgI0tXsNhTOvQDilECvNg220512.shtml)*

## 习近平同斯洛文尼亚总统就中斯建交30周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月12日同斯洛文尼亚共和国总统帕霍尔互致贺电，庆祝两国建交30周年。  

习近平指出，中斯建交30年来，双方相互尊重，平等相待，互利合作取得积极成果，人文交流日益活跃，为两国人民带来了实实在在的利益。面对新冠肺炎疫情，两国人民守望相助，彰显中斯深厚情谊。  

习近平强调，我高度重视中斯关系发展，愿同帕霍尔总统一道努力，以两国建交30周年为新起点，把握好共建“一带一路”历史性机遇，加强发展战略对接，深化务实合作，为中斯关系发展注入新动力，造福两国和两国人民。  

帕霍尔衷心祝贺中国在诸多领域实现跨越式发展。他表示，斯中关系源远流长，建交30年来，双边关系快速发展，经贸合作富有成效，领域不断拓展，冰雪运动成为合作新亮点。作为欧盟成员国，斯洛文尼亚积极支持加强欧中关系，致力于将合作成果惠及双方和国际社会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEIgHD7AaJvMb9rGALfwmW220512.shtml)*


## 习近平《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》单行本出版

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDE0JboSjQXwxBksVN1zvY3220512.shtml)*


## 争当伟大理想的追梦人 争做伟大事业的生力军——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话引发强烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话指出，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。总书记的讲话引发强烈反响，大家表示，将牢记嘱托，胸怀“国之大者”，担当使命任务，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。  

习近平总书记指出，中国共产党一经诞生就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。百年接续奋斗，百年凯歌前行。踏上新的征程，总书记对新时代中国青年运动和青年工作提出四点希望。广大青少年工作者表示，将牢记总书记嘱托，团结带领广大青少年接好历史接力棒，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。  

新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。总书记的讲话温暖激励广大青年，肩负历史使命，坚定前进信心。  

做青年友，不做青年“官”。总书记勉励广大团干部做一心为公、一身正气、一尘不染的人。谆谆教诲，滋润心田。大家表示，要牢记总书记嘱托，铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，团结带领广大团员青年，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟征程中书写新时代中国青年的光辉篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDELpDsQvTMgmTCPLkareJI220512.shtml)*


## 人民日报评论员文章：塑造了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月12日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《塑造了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEOexj0IWRztmtKu6Dhq4J220512.shtml)*


## 新时代经济和生态文明领域建设与改革情况发布

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（5月12日）举行“中国这十年”系列主题新闻发布会的第三场，介绍党的十八大以来，经济和生态文明领域建设与改革情况。  

党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国全面建成小康社会，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，新发展理念深入人心，经济社会发展和生态文明建设取得了具有里程碑意义的重大成就。  

这十年，我国经济实力又迈上一个大台阶。2021年国内生产总值达到114万亿元，占全球经济的比重由2012年的11.4%上升到18%以上，世界第二大经济体的地位得到巩固提升。  

这十年，创新成为引领发展的第一动力。全社会研发投入与国内生产总值的比例由1.91%提高到了2.44%，全球创新指数的排名由第34位上升到了第12位。  

协调发展扎实推进。城镇化率由53.1%上升到了64.7%，城乡居民人均可支配收入差距进一步缩小，区域发展的平衡性、协调性和优势互补性持续增强。  

生态环境状况实现历史性转折。雾霾天气、黑臭水体越来越少，蓝天白云、绿水青山越来越多，植树造林占全球人工造林的四分之一左右，单位GDP二氧化碳排放量累计下降大约34%。      

全方位、高水平对外开放新格局形成。商品出口占国际市场份额由11%上升到15%，货物贸易第一大国地位得到增强，部署建设21个自贸试验区和海南自由贸易港。  

历史性解决绝对贫困问题。近1亿农村贫困人口全部脱贫，为世界减贫事业作出巨大贡献，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系，人民生活水平和质量不断提高。  

这十年，防范化解重大风险攻坚战取得重要阶段性成果，守住了不发生系统性风险的底线，人民群众的生命安全得到更好的保护。  

党的十八大以来，我国经济体制和生态文明体制不断改革完善，为经济高质量发展和生态环境持续改善提供了强有力的支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDErHkCxdVEXwLHxu1ckTlY220512.shtml)*


## 【稳字当头 干在实处·权威访谈】强化就业优先政策 落实落细稳就业举措

**央视网消息**（新闻联播）：就业是民生之本。一季度，我国就业局势保持总体稳定，但稳就业仍然面临挑战，下一步又将采取哪些稳就业举措？如何帮助脱贫人口稳定就业，促进高校毕业生就业创业？来看本台记者对人力资源和社会保障部党组成员、副部长俞家栋的专访。  

俞家栋表示，今年以来，就业局势保持总体稳定，体现在主要指标稳、市场运行稳和重点群体稳三个方面。  

俞家栋表示，稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑。因此，在稳市场主体稳岗位方面，人力资源和社会保障部推出“降、缓、返、补”政策“组合拳”，延续实施失业、工伤保险阶段性降费政策，允许特困行业阶段性缓缴三项社会保险费，提高中小微企业失业保险稳岗返还标准，加力落实社保补贴、培训补贴等政策，推出一次性留工培训补助，助力企业稳岗扩岗。  

针对当前高校毕业生就业面临的多重压力，俞家栋表示，将坚持把高校毕业生就业作为重中之重，送政策拓渠道、送服务促匹配、送培训提能力、送帮扶兜底线、简化手续增便利，全力稳定毕业生就业局势。  

俞家栋表示，下一步，人力资源和社会保障部将盯紧脱贫人口、防止返贫监测对象，聚焦国家乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁安置区特别是大型安置区，强政策、优服务、兜底线，通过劳务输出一批、项目建设促进一批、就业帮扶车间吸纳一批、返乡创业带动一批、公益性岗位安置一批，保持脱贫人口务工规模稳定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDE2AlcbnQ6hE2BLMMNzw5a220512.shtml)*


## 全国秋粮收购结束 收购总量3705亿斤

**央视网消息**（新闻联播）：国家粮食和物资储备局今天（5月12日）发布，目前，主产区累计收购2021—2022年度秋粮3705亿斤，同比增加500亿斤，全国秋粮收购顺利结束。  

从秋粮收购总量看，处于近年来较高水平，增幅16%；从品种看，中晚稻1326亿斤，玉米2331亿斤，同比增加391亿斤，是收购量最高、增幅最大的品种；大豆48亿斤，与上年基本持平。安徽、江西、河南、湖北、湖南、黑龙江6省按程序先后启动了中晚稻最低收购价执行预案，充分发挥了政策托底作用，市场运行总体平稳。今年各地各部门在抓好疫情防控的同时，继续抓实抓细粮食生产，进一步加大高标准农田建设等农业基础设施项目投入，增强农业抗灾水平、提高粮食综合生产能力。目前，夏粮生产形势好于预期，各级粮食和物资储备部门及粮食企业也提早做好了夏粮收购准备。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEQA3A1smz0DyBo3vvd6VH220512.shtml)*


## 1—4月全国实际使用外资同比增长20.5%

**央视网消息**（新闻联播）：商务部今天（5月12日）公布的数据显示，1—4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元，同比增长20.5%。  

高技术产业引资带动作用明显，1—4月高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。  

外资大项目加速落地，有力带动了我国引资快速增长。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。  

从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEn1rF4aJBuBdHDKAMkqBR220512.shtml)*


## 保障重点项目建设 有序推进复工复产

**央视网消息**（新闻联播）：各地坚定信心、攻坚克难，稳步推进重点项目建设，加快推进复工复产，统筹做好疫情防控和社会经济发展。  

各地重大工程、重点项目稳步推进。在粤港澳大湾区，深中通道伶仃洋大桥上，约3000米长的猫道搭建完成，建设者们正加快推进主缆架设。云南丽江至香格里拉铁路第一长隧——玉龙雪山隧道日前贯通。至此，该项目全线20座隧道已贯通19座。丽香铁路是我国西部铁路网的重要组成部分，计划年内开通。在黑龙江，我国在建的最北端高铁哈伊高铁正在紧张施工，建成后哈尔滨至伊春铁路运行时间将由现在的7小时左右缩短至2小时以内。  

统筹做好疫情防控和社会经济发展。深圳对重点项目建设人员开展分组管理、分时作业、分区活动的管理方式；江苏推行“拿地即开工”机制，各部门协同联动，最大限度压缩项目办理时限，加快推进复工复产；河南对重点项目实行闭环管理，采取定人、定车、定点的方式及时转运工程施工物资，集中调配生活物资，实现了“物资不断供、项目不停工”；湖南长沙推动项目、属地、疾控部门三方联动，根据项目需求制定防疫细则。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEbmBIWTd64S9c6GksWHCa220512.shtml)*


## 独龙江接入大电网 加速乡村振兴

**央视网消息**（新闻联播）：云南怒江州独龙江乡日前正式接入南方电网主网，用上了稳定可靠的电能。  

地处滇藏交界深山峡谷中的独龙江乡是全国唯一的独龙族聚居地，长久以来因高海拔群山阻隔，电力供应主要靠小水电支撑。  

为了让独龙江乡接入大电网，电力工人在平均海拔3100米的高黎贡山上，历时22个月架设了一条52公里的输电线路。有了充足稳定的电能，独龙江乡开始谋划做大做强特色种养殖和原生态旅游业，加速乡村振兴。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEA1BD5LGG11N8gkyqVsBz220512.shtml)*


## 上海：降新增防反弹 毫不松懈抓防控

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（5月11日），上海本土确诊病例出院432例，解除医学观察的无症状感染者5509例。  

在今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，目前上海社会面疫情风险得到有效控制，但反弹风险依然存在，老旧小区、城中村等重点风险区域还要继续推进攻坚工作，决不能掉以轻心。  

面对此次疫情，上海全市10万余名护士、外省市援沪的1.6万余名护士坚守岗位、连续奋战。今天是国际护士节，在闵行区，社区志愿者用画笔表达对医护人员的祝福和感谢。  

上海市邮政快递业复工复产加速推进。目前，21家主要品牌邮政快递企业中已有16家分拨处理中心恢复运营。在做好防疫安全的前提下，上海将进一步有序释放运能运力，并于近期公布第二批邮政快递业复工复产“白名单”企业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDE9dwqcoU6spAxu9FmSfBX220512.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月12日）通报，5月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例237例，其中境外输入病例15例，本土病例222例。新增治愈出院的本土确诊病例562例。新增无症状感染者1680例，其中境外输入50例，本土1630例。当日解除医学观察的本土无症状感染者5882例。截至5月11日24时，现有确诊病例7229例。截至5月11日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗335712.0万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDE1BYflpsuv8QAmXzyt4pr220512.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**超万亿元留抵税款已退至纳税人账户**  

国家税务总局数据显示，截至5月10日，已有10371亿元留抵税款退至纳税人账户。其中4月1日—5月10日，共有9138亿元退至149.5万户纳税人账户，中小微企业户数占比99.3%。  

**我国护士超500万人**  

今天（5月12日）是国际护士节。截至2021年底，我国护士队伍达到501.8万人，比2012年增长超一倍，每千人口注册护士达到3.56人，医护比例倒置的问题得到扭转。具有大专以上学历的护士接近80%，护士队伍整体素质和专业能力不断提升。  

**永定河865公里河道再次实现全线通水**  

今天（5月12日）下午，随着天津屈家店水利枢纽开闸放水，全长865公里的永定河自2021年首次实现全线通水后，今年再次实现全线通水。水利部联合调度沿线水利工程加大补水力度，为河道实现全年全线通水不少于3个月目标打下基础。  

**三部门今年起实施糖料蔗两类保险**  

财政部、农业农村部、银保监会今天（5月12日）发布通知，今年起在广西开展糖料蔗完全成本保险和种植收入保险，中央财政、省级财政分别承担保费补贴的45%和25%，两类保险的保障水平最高可达糖料蔗种植收入的80%。  

**黑龙江垦区大豆播种全面展开**  

黑龙江垦区大豆播种工作已全面展开。今年，黑龙江垦区计划种植大豆1310万亩，比去年增加230万亩。各农场通过良种良法，发挥机械化、集约化等优势，实现增产增收。  

**南方地区强降雨持续 各地积极应对**  

今天（5月12日），南方地区的强降雨仍将持续。广东暴雨导致部分地区内涝严重，人员被困，当地迅速展开救援；广西强降雨导致多地城区道路出现积水，当地及时排涝保畅；福建今天将重大气象灾害（暴雨）应急响应提升为Ⅲ级，当地党员干部深入地势低洼地段巡查排查，及时转移群众。气象部门提醒，降雨期间要防范山洪、地质灾害及城乡内涝造成的不利影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEtkmy74cCVRNYmVDiBsJl220512.shtml)*


## 俄军打击多个乌设施 乌方称亚速钢铁厂仍被封锁

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯国防部11日表示，俄方继续打击了多个乌克兰军事设施。乌方称，俄军当天继续封锁亚速钢铁厂，并不断发动突击行动。俄乌边境俄方一侧村庄遇袭，造成1人死亡。  

俄罗斯国防部11日表示，俄空军、火箭军和炮兵打击了乌克兰的指挥所、军火库、人员和装备集结区等目标。乌克兰国家通讯社当天援引乌克兰武装部队总参谋部的通报报道，俄军继续封锁马里乌波尔市亚速钢铁厂，并不断发动突击行动。乌方还称，过去24小时内亚速钢铁厂遭到俄军38次空袭。  

靠近俄乌边界的俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫11日说，该州一村庄遭到来自乌克兰方向的炮击，造成1人死亡、7人受伤。这是今年2月乌克兰冲突爆发以来，乌方袭击首次造成俄境内人员死亡。  

**俄国防部公布新一批美在乌生物军事活动证据**  

俄罗斯国防部11日召开新闻发布会，又公布了一批美国在乌克兰多地从事生物军事活动的证据，包括美国国防部在哈尔科夫州的精神病院进行人体实验，在马里乌波尔收集和分类霍乱病原体，并将挑选后的菌株途经基辅送往美国等。  

**国际人士：西方对俄制裁已殃及全球**  

国际人士指出，西方持续向乌克兰提供武器和资金，其实就是在鼓动乌克兰继续与俄罗斯军事对抗。同时，西方国家针对俄罗斯制裁的负面影响已经殃及全球。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEZTiCDPVJBVAbi1hN0hsR220512.shtml)*


## 全球累计确诊病例超5亿1647万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到516476402例，累计死亡病例为6258023例。  

美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（5月12日）16时，美国累计确诊病例超过8222万例，累计死亡病例超过99.89万例。11日，美国报告单日新增确诊病例167099例，单日新增死亡病例949例。  

**白宫声明：新冠肺炎致100万美国人死亡**  

在12日发布的一份声明中，美国白宫方面称，新冠肺炎在美国已造成100万人死亡。  

**美疾控：新冠入院和死亡人数将继续增加**  

美国广播公司11日援引美国疾控中心的数据报道说，近期美国正在经历疫情反弹，目前有超过2万名新冠肺炎感染者正在医院里接受治疗，达到3月中旬以来的最高值。当前，平均每天有超过2500名患者因新冠肺炎入院，比上周增加18.1%。美国疾控中心的预测模型显示，未来4周内，美国单日新增新冠肺炎入院和死亡人数将继续增加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEeMiS1CNdaeD6Rd9iyST0220512.shtml)*


## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**美国4月消费者价格指数同比上涨8.3%**  

美国劳工部11日公布的数据显示，4月美国消费者价格指数环比上涨0.3%，同比上涨8.3%，仍处于高位。分析人士认为，物价上涨正快速蔓延至美国各个经济领域，美国通胀将在更长时间内维持高位。  

**美称曾有大批原住民儿童死于寄宿学校**  

美国内政部11日公布的调查报告显示，在1819年—1969年间，美国有408所联邦政府原住民寄宿学校里的原住民儿童遭受了鞭打、强迫劳动等虐待，至少有数百名原住民儿童因虐待而死亡。随着调查工作继续展开，这一数字预计将达到数千或数万。  

报告指出，原住民寄宿学校禁止原住民使用自己的语言、宗教和文化习俗，这些学校迫使原住民儿童离开家庭和族群到偏远寄宿学校，目的是在文化上同化他们。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/12/VIDEnlFh8ejP9ySKQYFL6JMw220512.shtml)*


更新于 2022-05-12 20:31:45
  