# 新闻联播 2022-01-11

## 习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调 继续把党史总结学习教育宣传引向深入 更好把握和运用党的百年奋斗历史经验



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDElUdVfELyzGKJpwel16HB220111.shtml)*

## 习近平同印度尼西亚总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平1月11日同印度尼西亚总统佐科通电话。  

习近平指出，去年以来，中印尼关系在新冠肺炎疫情形势下逆势前行、稳中有进。两国启动高级别对话合作机制，政治、经济、人文、海上“四轮驱动”，构建了双边合作新格局。中国和印尼同为发展中大国，在为国家谋发展、为人民谋幸福的道路上，中国和印尼志同道合。面对世纪变局和百年疫情，双方要努力构建命运共同体。实现这一目标，关键是要把一件件具体事情办成办好。  

习近平强调，双方要共同抗疫，打造卫生健康合作典范。中方将继续同印尼开展疫苗全产业链合作和药物研发，助力印尼打造区域疫苗生产中心，在携手抗疫基础上推动完善全球公共卫生治理、构建人类卫生健康共同体。双方要共同发展，树立务实合作标杆。要把共建“一带一路”同中国构建新发展格局、印尼国家中长期发展规划结合起来，统筹推进后疫情时期合作，高质量建设雅万高铁，实施好“区域综合经济走廊”“两国双园”等重点项目，培育新能源、低碳、数字经济、海上合作等新增长点。只要是有助于促进印尼发展、深化中印尼合作的事情，中方都会积极参与、全力而为。  

习近平强调，中方高度重视印尼在地区和国际事务中的作用，愿同印尼落实好去年中国东盟纪念峰会共识，促进地区经济复苏，维护地区和平稳定。中国和印尼今年分别担任金砖国家主席国和二十国集团主席国。中方愿同印尼一道，践行真正的多边主义，积极落实全球发展倡议，维护新兴市场国家和发展中国家利益，为促进世界经济复苏发展、完善全球经济治理作出贡献。  

佐科表示，我谨对中国共产党第十九届六中全会成功召开表示祝贺，相信在习近平总书记领导下，中国人民将不断创造新的辉煌。去年，印尼和中国双边贸易投资快速增长，卫生医疗合作特别是疫苗生产和药物研发合作成效显著，印尼80%的疫苗来自中国。雅万铁路建设进展顺利，有望如期建成通车。印尼同中国的良好关系基于相互尊重、合作共赢。印尼愿同中方加强经贸、抗疫等领域合作，积极推进共建“一带一路”，建设好“区域综合经济走廊”和“两国双园”，欢迎中国企业赴印尼投资，开展高技术、绿色等领域合作。作为今年二十国集团主席国，印尼愿同中方密切协作，推动二十国集团为促进国际社会团结和世界经济复苏发挥积极作用。祝中国人民春节快乐！祝北京冬奥会、冬残奥会取得成功！

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDEGaUFGBKDmSkLVquUJjNh220111.shtml)*

## 习近平向波兰总统致慰问电

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平1月10日致电波兰总统杜达，就杜达感染新冠病毒致以慰问。  

习近平表示，得知你感染新冠病毒，我谨向你表示慰问，祝你早日康复，并祝愿波兰人民早日战胜疫情。新冠肺炎疫情发生以来，中波两国相互支持、携手抗疫，传统友谊得到深化。我高度重视中波关系发展，愿同你一道努力，推动中波全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDEbLTJkBclp9tJT6xFlalp220111.shtml)*

## 李克强向荷兰首相致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强1月10日致电马克·吕特，祝贺他连任荷兰首相。  

李克强在贺电中表示，中国和荷兰互为重要合作伙伴。近年来，中荷关系保持良好发展势头，各领域务实合作不断深化。我期待继续同吕特首相携手努力，推动中荷开放务实的全面合作伙伴关系取得更多成果，造福两国和两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDEBNyHGXNif2tFrSvMQtm5220111.shtml)*

## “十四五”公共服务制度体系更加完善

**央视网消息**（新闻联播）：记者从今天（1月11日）举行的国新办新闻发布会上了解到，《“十四五”公共服务规划》系统谋划了9个领域的基本和非基本公共服务的发展目标、重点任务和重大举措。  

《规划》大幅增加了养老服务的内容，提出将研究制定国家基本养老服务清单，重点加强失能老年人长期照护的服务和保障，创新居家社区机构的养老服务模式，满足老年人的多样化需求。  

到2025年，学前教育毛入园率将达到90%以上，九年义务教育巩固率达到96%。40个重点城市计划新增保障性租赁住房650万套，基本完成2000年底前建成的、约21.9万个城镇老旧小区的改造任务。大力发展质量有保障、价格可承受、安全、方便、可及的普惠性托育服务，努力实现每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDEwKkqBS4REk3aoEHal9FM220111.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月11日）通报，1月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例192例。其中境外输入病例82例，含8例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例110例。截至1月10日24时，现有确诊病例3458例。截至1月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗290563.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDERceL31fM6dwPA15cIhLN220111.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**长三角一体化示范区明确今年70余项重点工作**  

记者从长三角一体化示范区获悉，2022年将围绕一体化制度创新、重点项目建设、重点事项推进和重大问题研究四个方面，推进规划管理、生态环保、产业创新和财税分享等领域的70多项重点工作，持续推进一体化制度创新。  

**民政部清理2021年乱收费 为企业减负56.54亿元**  

2021年民政部开展“我为企业减负担”专项行动，全面清理整治行业协会商会乱收费，查处违法违规收费行业协会商会475家，查处违规收费6087万元。全年为企业减轻负担约56.54亿元，惠及企业155.4万余家。  

**国家体育馆开启冬奥赛事制冰作业**  

作为北京2022年冬奥会冰球项目的竞赛场馆，国家体育馆于2022年1月10日开启赛事制冰作业，包括混凝土层降温、底冰浇筑、喷漆画线、标志铺设等制冰过程，预计1月18日完成制冰，之后进入养护阶段，以保障冰球赛事。  

**张家口崇礼冬奥核心区全面启动铲冰除雪应急演练**  

今天（1月11日），河北张家口崇礼冬奥核心区铲冰除雪综合应急演练全面启动，范围包括冬奥核心区云顶场馆、古杨树场馆群、冬奥村、临时交通场站以及颁奖广场等，涉及赛区专用道路和各场馆间的内部道路、停车场等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDEpPdUTKPGAkwweRbfhmts220111.shtml)*

## 习近平主席特使出席尼加拉瓜新一届总统就职仪式

**央视网消息（**新闻联播）：尼加拉瓜10日举行总统新任期就职仪式。现任总统丹尼尔·奥尔特加宣誓就任尼加拉瓜新一届总统。习近平主席特使、全国人大常委会副委员长曹建明出席仪式。  

奥尔特加在就职演说中感谢人民的信任，表示政府将继续努力增加人民福祉，并感谢中国等国家提供的抗疫支持。奥尔特加所在执政党桑地诺民族解放阵线在2021年11月的大选中获胜，奥尔特加因此获得连任。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDE1PhMRZ8GNlYH9pNY5oQ7220111.shtml)*

## 全球累计新冠肺炎确诊病例超3亿例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织10日公布的数据，全球累计新冠肺炎确诊病例超过3亿例，达到305914601例，累计死亡病例为5486304例。美国仍是全球累计确诊和死亡病例最多的国家。目前，全球确诊病例数排在第二的是法国，第三是英国。由于奥密克戎毒株迅速扩散，近期法国7天平均日增病例数一路攀升，截至10日，法国上周有3天单日新增病例超过30万例。  

**美单日新增再达新高 医疗资源告急**  

截至北京时间今天（1月11日）16时，美国累计确诊病例超过6155万例，死亡病例超过83.95万例。10日，美国报告单日新增确诊病例148.4万例，为新高，单日新增死亡病例1906例。病例激增导致美国医疗系统承压，由于没有足够的呼吸机可用，堪萨斯州东部的纽曼医院宣布进入紧急状态。美国儿科学会和儿童医院协会10日发布的数据显示，上周全美有58万儿童确诊，比两周前多了近三倍。  

**感染频发 驻日美军被限制外出**  

冲绳驻日美军10日新增确诊391例。鉴于多个驻日美军基地暴发新冠病毒聚集性感染，美国和日本政府决定要求所有驻日美军基地人员在从10日起的两周内非必要不外出。不过，面对已经在社区扩散的疫情，不少日本民众抱怨，不应该等到现在才开始限制美军人员行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDE2frMQyzzirSIg7mzcS9S220111.shtml)*

## 哈萨克斯坦任命新总理 集安组织维和部队将分阶段撤离

**央视网消息**（新闻联播）：经哈萨克斯坦总统托卡耶夫提名、议会下院审核并投票等程序后，阿里汗·斯迈洛夫今天（1月11日）被任命为新一任哈萨克斯坦政府总理。斯迈洛夫1972年出生，2019年2月被任命为哈萨克斯坦第一副总理兼财政部长。  

哈萨克斯坦内务部今天（1月11日）表示，已有9900名暴乱事件参与者被逮捕。托卡耶夫表示，哈萨克斯坦反恐的攻坚阶段已经结束，集安组织维和部队的主要任务已经圆满完成。两天后，集安组织维和部队将开始分阶段撤离。  

根据总台记者在前方了解到的情况，哈萨克斯坦最大城市阿拉木图的超市、药店等已经逐渐恢复正常营业，市区内的部分公共交通路线也恢复运营。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDEw5iCU2jnFfXNwhn3wrNk220111.shtml)*

## 俄罗斯和美国安全对话未取得突破

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯和美国10日在日内瓦举行安全对话，未能取得突破。俄罗斯副外长里亚布科夫在对话结束后表示，俄美当天的对话艰难、深入而具体，但双方在北约东扩问题这个核心议题上没有取得任何进展，这一议题是俄罗斯与美国开展其他议题讨论的基础。  

俄美双方当天同意继续推动对话。里亚布科夫表示，俄罗斯和美国之间有达成协议的基础，但俄罗斯不会接受美方的敲诈或者恐吓，美方这样的行为也注定不会成功。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDE91Lm395GQpCr3YbwPDFw220111.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**伊朗指责美国在伊核谈判中“龟速”行动**  

伊朗外交部发言人哈提卜扎德10日表示，在关于伊核协议的第七轮维也纳会谈中，美国耗费很长时间才同意就伊朗提出的倡议进行谈判。在未来的会谈中，如果对方以“龟速”行动，伊朗不可能以“光速”行动。哈提卜扎德强调，伊核谈判只是为了确保美国全面、负责任和可核查地重返伊核协议，伊朗不接受在谈判中提出任何超出伊核协议框架的问题。  

**西共体实施制裁 马里关闭与相关国边界**  

马里过渡政府10日宣布将关闭与西非国家经济共同体邻国的陆路和空中边界，并召回其驻西共体成员国大使。西共体9日宣布，鉴于马里过渡政府缺乏在2022年2月前完成政治过渡的意愿，西共体决定维持此前对马里过渡政府的制裁，同时实施新的制裁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/11/VIDE8hAFgLxlVKjB6HhDdj2T220111.shtml)*


更新于 2022-01-11 20:23:11
  