# 新闻联播 2022-04-21

## 《新闻联播》 20220421 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEXSewwATkXCBZQqMF7XUJ220421.shtml)*

## 习近平在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上发表主旨演讲

**央视网消息**（新闻联播）：博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式21日上午在海南博鳌举行，国家主席习近平以视频方式发表题为《携手迎接挑战，合作开创未来》的主旨演讲。  

习近平指出，当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，给人类提出了必须严肃对待的挑战。人类历史告诉我们，越是困难时刻，越要坚定信心。任何艰难曲折都不能阻挡历史前进的车轮。面对重重挑战，我们决不能丧失信心、犹疑退缩，而是要坚定信心、激流勇进。  

习近平强调，冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济。过去两年多来，国际社会为应对新冠肺炎疫情挑战、推动世界经济复苏发展作出了艰苦努力。困难和挑战进一步告诉我们，人类是休戚与共的命运共同体，各国要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，向着构建人类命运共同体的正确方向，携手迎接挑战、合作开创未来。  

——我们要共同守护人类生命健康。人类彻底战胜新冠肺炎疫情还需付出艰苦努力。各国要相互支持，加强防疫措施协调，完善全球公共卫生治理，形成应对疫情的强大国际合力。要坚持疫苗作为全球公共产品的属性，确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。中国已经向120多个国家和国际组织提供超过21亿剂疫苗，将继续向非洲、东盟分别援助6亿剂、1.5亿剂疫苗，为弥合“免疫鸿沟”作出积极努力。  

——我们要共同促进经济复苏。要坚持建设开放型世界经济，加强宏观政策协调，维护全球产业链供应链稳定，促进全球平衡、协调、包容发展。要坚持以人民为中心，把促进发展、保障民生置于突出位置，围绕减贫、粮食安全、发展筹资、工业化等重点领域推进务实合作，着力解决发展不平衡不充分问题，稳步推进全球发展倡议落地落实。  

——我们要共同维护世界和平安宁。冷战思维只会破坏全球和平框架，霸权主义和强权政治只会危害世界和平，集团对抗只会加剧21世纪安全挑战。中方愿提出全球安全倡议：坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，共同维护世界和平和安全；坚持尊重各国主权、领土完整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度；坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；坚持重视各国合理安全关切，秉持安全不可分割原则，构建均衡、有效、可持续的安全架构，反对把本国安全建立在他国不安全的基础之上；坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，支持一切有利于和平解决危机的努力，不能搞双重标准，反对滥用单边制裁和“长臂管辖”；坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全，共同应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题。  

——我们要共同应对全球治理挑战。世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶向光明未来，必须同舟共济，企图把谁扔下大海都是不可接受的。国际社会发展到今天已经成为一部复杂精巧、有机一体的机器，拆掉一个零部件就会使整个机器运转面临严重困难，被拆的人会受损，拆的人也会受损。要践行共商共建共享的全球治理观，弘扬全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴。要坚持真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。大国尤其要作出表率，带头讲平等、讲合作、讲诚信、讲法治，展现大国的样子。  

习近平强调，过去几十年，亚洲地区总体保持稳定，经济持续快速增长，成就了“亚洲奇迹”。亚洲好世界才能更好。我们要继续把亚洲发展好、建设好，展现亚洲的韧性、智慧、力量，打造世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地。  

第一，坚定维护亚洲和平。今天，亚洲首倡的和平共处五项原则和“万隆精神”更加具有现实意义。要秉持相互尊重、平等互利、和平共处等原则，奉行睦邻友好政策，把命运牢牢掌握在自己手中。  

第二，积极推动亚洲合作。《区域全面经济伙伴关系协定》正式生效，中老铁路建成通车，有效提升了地区硬联通、软联通水平。要以此为契机，推动亚洲形成更加开放的大市场，促进亚洲共赢合作迈出新步伐。  

第三，共同促进亚洲团结。要巩固东盟在地区架构中的中心地位，维护兼顾各方诉求、包容各方利益的区域秩序。国家无论大小强弱，无论域内域外，都应该为亚洲添彩而不添乱，都要共走和平发展大道，共谋合作共赢大计，共创团结进步的亚洲大家庭。  

习近平指出，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将为世界经济企稳复苏提供强大动能，为各国提供更广阔的市场机会。中国将全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。中国将始终不渝坚持走和平发展道路，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。  

习近平最后说，日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。只要我们携手同心、行而不辍，就一定能汇聚起合作共赢的伟力，战胜前进道路上的各种挑战，迎来人类更加光明美好的未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEAfQkzwkW7oISYNh0rrQs220421.shtml)*


## 央视快评：向着构建人类命运共同体的正确方向 携手迎接挑战合作开创未来

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月21日）播发央视快评《向着构建人类命运共同体的正确方向 携手迎接挑战合作开创未来》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDExR8NxS7drhLQ13xHvEeQ220421.shtml)*


## 习近平就气候变化问题复信英国小学生

**央视网消息**（新闻联播）：近日，国家主席习近平就气候变化问题复信英国弗朗西斯·霍兰德学校小学生。  

习近平指出，地球是个大家庭，人类是个共同体，气候变化是全人类面临的共同挑战，人类要合作应对。  

习近平强调，中华民族自古以来尊重自然、热爱自然。我对应对气候变化高度重视，一直强调“绿水青山就是金山银山”，这个理念在当今中国深入人心。我们要求全社会像保护眼睛一样保护自然和生态环境，积极推进绿色发展，建设美丽中国。中国正在开展前所未有的应对气候变化行动，已经取得了显著成效，还将继续取得更大成果。  

习近平表示，中国各级各类学校都十分重视生态文明教育，中国小学生们都从点滴小事做起，养成节能环保的良好习惯，学习绿色低碳生活方式。欢迎你们有机会来到中国，参观世界上最大的风电站和太阳能电站、面积最广阔的人工林和风光秀丽的国家公园。欢迎你们同中国的小学生们进行交流，让绿色发展理念在心中扎下根，长大后成为人类美好家园的积极建设者。  

弗朗西斯·霍兰德学校是位于伦敦的一所国际化女校，积极开展对外交流，鼓励学生关注环境保护和气候变化议题。日前，该校四年级学生集体致信习近平主席，表达对气候变化问题的关注。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEPXmZ0HmKGAZqQG5TAvF3220421.shtml)*


## 李克强签署国务院令 公布修订后的《地名管理条例》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布修订后的《地名管理条例》，自2022年5月1日起施行。修订后的《条例》共7章44条，对地名管理作出了全面、系统的规定，将进一步提升地名管理法治化、科学化、规范化水平，为推进新时代地名工作高质量发展提供法治保障。  

《条例》明确了监督检查的总体要求和具体措施，对违规进行地名命名更名、不报送备案或者未按时报送备案、未规范使用标准地名、损毁地名标志等行为规定了相应的法律责任。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEdtYGrKZ9qvwvVYVEcbbR220421.shtml)*


## 【稳中求进看开局】中国经济迎难而上 稳健前行

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，各地区各部门贯彻落实党中央决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，主动作为，攻坚克难，积极应对困难挑战，努力保持经济运行总体在合理区间。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，潜力足、韧性大的基本特点没有变。  

一季度，中国经济稳字当头，稳中求进，迎难而上，4.8%的经济增速不仅高于去年四季度的增速，也高于国际货币基金组织对全球主要经济体的增长预期。成绩取得来之不易。一季度，中国经济面临的挑战超乎寻常。从全球看，国际形势继续发生深刻复杂变化，国内疫情多点、散发、频发，防控形势严峻。面对重重挑战，中国经济顶住压力，平稳开局。  

稳字当头，统筹疫情防控和经济社会发展。一季度以来，“稳增长”被放在更重要位置，政策靠前发力，宏观政策增强有效性，应对多重冲击。  

保供稳价，有效应对国际大宗商品价格变化冲击，国内物价基本稳定。一季度，居民消费价格涨幅总体温和，工业品生产领域价格涨幅逐月回落。  

畅通循环，有效应对内外部供需变化的冲击。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率为69.4%，比上年同期提高18.7个百分点，消费“压舱石”作用不减。  

补短板，生态保护和环境治理以及民生领域投资持续增加。  

稳中有进。今年以来，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，中国经济高质量发展的内生动力不断增强。  

创新发展态势持续，产业升级带动作用明显。一季度，高技术制造业增加值同比增长14.2%，明显快于全国规模以上工业增加值增速。  

对外开放力度持续加大。一季度，全国实际使用外资按美元计同比增长31.7%，我国对“一带一路”沿线国家进出口额同比增长16.7%。  

绿色转型稳步推进。一季度，清洁能源消费占比同比提高0.8个百分点，万元国内生产总值能耗同比下降2.3%。  

民生改善继续加强，居民收入持续增长，农村居民收入增长继续快于城镇居民。  

沧海横流方显英雄本色。中国经济发展有韧性，支撑经济增长潜力大，政策支持有力度，促进平稳运行信心足，坚定历史自信，保持战略定力，中国经济巨轮必将劈波斩浪、勇毅前行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEKK6y5Gr64pDSK0lJL80n220421.shtml)*


## 广西高水平共建西部陆海新通道

**央视网消息**（新闻联播）：广西抢抓机遇，向海图强，把独特区位优势更好转化为开放发展优势，高水平共建西部陆海新通道。  

这里是广西北海铁山港码头，船来货往，一派繁忙。这个年货物通过能力达3400多万吨的港口十多年前还只是个小渔村。过去，受交通基础设施等瓶颈影响，“物流困局”长期制约广西参与国际经济合作。  

党的十八大以来，广西不断加强与西部地区及东盟国家的铁路、公路、港口、机场、电力、通信等基础设施互联互通。2021年，交通基础设施投资达2503亿元。  

同时，广西抢抓中央一系列重大规划部署的机遇，立足新通道陆海交汇的门户，在港口扩能、通道畅通、物流提质、产业融合等方面下功夫，联合通道沿线国家和西部省份，高水平共建西部陆海新通道。以广西北部湾港为关键节点，向北通过铁路经贵州、重庆、甘肃等纵贯中国西部，衔接中欧班列；向南连接东盟乃至全球各大港口。  

今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，具有强大牵引能力的经贸通道不断扩展。截至今年3月底，西部陆海新通道——铁海联运站点已经覆盖国内50座城市，连通全球100多个国家和地区的200多个港口。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEjecSGa2kz7NE5CoqSSAb220421.shtml)*


## 黑龙江春播陆续展开

**央视网消息**（新闻联播）：谷雨过后，黑龙江拉开春播序幕，各地抢抓晴好天气，春耕生产由南到北陆续展开，玉米、大豆等旱田作物开始播种，目前旱田已播种近27万亩。今年，粮食播种面积稳定在2.18亿亩以上，将实施大豆产能提升工程，新增大豆种植面积1000万亩以上，落实黑土耕地保护示范面积5600万亩以上。全省采取强有力的措施保护好耕地，增强粮食供给保障能力，筑牢国家粮食安全“压舱石”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEr624GMHvgU1QePstCH7I220421.shtml)*


## 国新办发布《新时代的中国青年》白皮书

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（4月21日）举行新闻发布会，发布《新时代的中国青年》白皮书。这是我国首次专门就青年群体发布白皮书。白皮书全面介绍了新时代党和政府为青年发展创造的良好条件、取得的巨大成就，充分展现了新时代中国青年奋进新征程、建功新时代的青春担当，是一部记录新时代中国青年发展事业成果、反映新时代中国青年精神风貌的重要文献。  

白皮书指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、亲切关心青年、充分信任青年，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。新时代中国青年生逢盛世、共享机遇，素质过硬、全面发展，勇挑重担、堪当大任，胸怀世界、展现担当，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。  

白皮书指出，新时代中国青年坚守“永久奋斗”光荣传统，在平凡岗位上奋斗奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在基层一线经受磨砺，在创新创业中走在前列，在社会文明建设中引风气之先，生动展现出“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的整体风貌。  

白皮书强调，新时代中国青年迎来了实现抱负、施展才华的难得机遇，必将以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，在接续奋斗中将中华民族伟大复兴的中国梦变成现实。白皮书还向世界各国青年发出了中国青年的四点全球行动倡议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDE4I3Sd3pMKaY3J5JKUnKI220421.shtml)*


## 三部门联合部署2022年度“最美退役军人”学习宣传活动

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部联合印发通知，部署开展2022年度“最美退役军人”学习宣传活动。  

通知明确，要按照深入挖掘典型、逐级择优推荐、举行发布仪式、广泛宣传报道、开展主题活动、深化学习实践等环节组织开展，真正把实绩突出、群众公认、示范带动作用显著的先进典型挖掘出来、宣传出去。三部门将遴选确定20个“最美退役军人”先进典型，通过开展形式多样、内容丰富的宣传活动，进一步掀起学习宣传热潮。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDE0NzAvhgeBgsEp0GfPp12220421.shtml)*


## 上海：严格落实防控举措 坚决阻断疫情传播

**央视网消息**（新闻联播）：上海市严格落实防控举措，坚决阻断疫情传播。昨天（4月20日），上海市本土确诊病例出院1173例，解除医学观察的无症状感染者19124例。  

由闵行体育馆方舱医院改造而成的定点医院昨天投入使用，医院设有700张床位，重点收治有基础疾病的新冠肺炎感染者，设置心血管病、脑血管病等9个病区。  

在今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，在做好疫情防控的前提下，推动邮政快递行业有序恢复运营，优先保障和满足防疫物资、人民群众生活必需品、急需药品等的配送工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEx2g4Pi72c4fNGQH6hT57220421.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月21日）通报，4月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2841例，其中境外输入病例11例，本土病例2830例。新增治愈出院的本土确诊病例2169例。新增无症状感染者16617例，其中境外输入65例，本土16552例。当日解除医学观察的本土无症状感染者21075例。截至4月20日24时，现有确诊病例31421例。截至4月20日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗332248.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEoOOyzS4rpreG4vyFK7UB220421.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**义务教育课程方案和课程标准（2022年版）发布**  

近日，教育部印发《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）》，将从今年秋季起执行。新修订的义务教育课程落实立德树人根本任务，依据“有理想、有本领、有担当”的时代新人培养要求，进一步优化了课程设置，依据核心素养发展水平，提出学业质量标准。  

**化纤和产业用纺织品行业高质量发展指导意见发布**  

今天（4月21日），工业和信息化部、国家发展改革委发布《关于化纤工业高质量发展的指导意见》和《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》，明确到2025年，化纤行业构建高端化、智能化、绿色化现代产业体系，全面建设化纤强国，产业用纺织品行业综合竞争力进一步提升。  

**《中国法院知识产权司法保护状况（2021年）》今天发布**  

《中国法院知识产权司法保护状况（2021年）》今天（4月21日）发布。2021年，人民法院受理、审结知识产权案件数量再创历史新高，双双突破60万件，比2020年分别上升22.33%和14.71%，知识产权司法保护状况进一步提升。  

**江苏60个重大项目今天集中开工建设**  

今天（4月21日），江苏省60个重大项目在南京、无锡、连云港等地集中开工建设，总投资1500亿元，项目涵盖低碳新能源、生物医药等领域。  

**一季度中老铁路进出口货物超27万吨**  

今年一季度，经昆明海关监管验放的中老铁路国际货运进出口货物约27.6万吨、29亿元。其中，出口货物9.02万吨，以日用百货、机电产品居多；进口货物18.58万吨，主要是东南亚的橡胶、铁矿石、木炭等农矿产品。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEw5hxCNMjYSedvf522O2M220421.shtml)*


## 俄称俄军已基本控制马里乌波尔

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯国防部长绍伊古今天（4月21日）表示，除亚速钢铁厂外，俄军已基本控制乌克兰南部重要港口城市马里乌波尔。俄罗斯总统普京下令取消强攻亚速钢铁厂的计划，呼吁乌方人员投降。  

绍伊古向普京汇报说，目前除了亚速钢铁厂之外，马里乌波尔市其他地区已经被俄方控制。亚速钢铁厂内约有2000多名武装分子被包围，完成亚速钢铁厂的作战行动需要大概3到4天。普京下令取消强攻亚速钢铁厂的计划，要求封锁该厂，呼吁厂内人员放下武器，俄方将依法保障其人身安全。  

乌克兰总统泽连斯基今天对法国媒体表示，乌方正设法解除俄军对马里乌波尔的包围，但乌军现在无法穿越俄军封锁线。此前一天，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在社交媒体发文称，乌方愿与俄方在马里乌波尔举行特别谈判。美国和北约多国以支持乌克兰为由持续提供武器装备，给战事火上浇油，引发多方不满。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEjWv2qJaKtAfZqDk3qWOF220421.shtml)*


## 全球新冠肺炎累计确诊病例超5.04亿例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织统计数据显示，全球累计新冠肺炎确诊病例达504079039例，死亡病例达到6204155例。  

美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（4月21日）16时，美国累计确诊病例超8080万例，累计死亡病例超过99万例。  

**美媒：口罩令致美国民众再次分裂  
**

路透社20日公布的统计数据显示，美国累计确诊病例达到80841750例，死亡病例达991494例。  

针对美国一名联邦法官取消公共交通口罩令的裁决，美国司法部20日提出上诉。美国广播公司当天的报道指出，围绕口罩令，美国民众再次分裂。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDEPGlYvsFyrT97qfFUyDwS220421.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/21/VIDE8yIjyXOdyrQtNwNVMnLr220421.shtml)*


更新于 2022-04-21 20:27:39
  