# 新闻联播 2022-01-09

## 《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：由中共中央纪律检查委员会、中华人民共和国国家监察委员会、中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》一书，近日由中央文献出版社、中国方正出版社出版，在全国发行。

勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。党要永远立于不败之地，就要不断推进自我革命。监督在管党治党、治国理政中居于重要地位，我们党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”。党领导完善党和国家监督体系，推动设立国家监察委员会和地方各级监察委员会，构建巡视巡察上下联动格局，构建以党内监督为主导、各类监督贯通协调的机制，加强对权力运行的制约和监督，构建起一套行之有效的权力监督制度，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。习近平同志围绕坚持和完善党和国家监督体系发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，对于让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福，推动全面从严治党向纵深发展，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有十分重要的意义。

《论述摘编》分10个专题，共计371段论述，摘自习近平同志2012年11月15日至2021年11月11日期间的报告、讲话、说明、指示等130多篇重要文献。其中部分论述是第一次公开发表。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEhL5v8VwDww559cl4sG7v220109.shtml)*

## 【新思想引领新征程】接续奋斗 绘就乡村振兴新图景

**央视网消息**（新闻联播）：民族要复兴，乡村必振兴。习近平总书记指出，要坚持农业农村优先发展，加快农业农村现代化，让广大农民生活芝麻开花节节高。

奋进新征程，建功新时代。新年伊始，记者走进乡村一线，看到步入小康生活的乡亲们在新起点上接续奋斗，加快推进乡村振兴的新景象。

广西全州县的毛竹山村是依靠葡萄产业富裕起来的小山村。去年，村民人年均收入达到了3万元。冬季农闲，村民们却没闲着，村民王德利正和乡亲们在葡萄园里忙活，琢磨着如何改良品种。

2021年4月，习近平总书记在广西考察时，来到才湾镇毛竹山村，到村民王德利家中看望。习近平总书记同一家人围坐在一起聊家常。王德利告诉总书记，他们家种了12亩葡萄，农闲时外出务工，2020年家庭收入超过14万元，总书记听了十分高兴。

牢记总书记嘱托，毛竹山村全面推进乡村振兴，立足特色资源，坚持科技兴农。把自己的“甜蜜致富路”越走越宽。

乡村要振兴，产业是基础。元旦这几天，在海南海口施茶村，村民们正忙着整理荒地，在火山石上种植石斛，今年，他们计划把石斛种植规模扩大到一千亩；河南民权王公庄村，近半数村民制作老虎手工艺品，随着虎年的临近，村里接到了3500万元的订单；在四川北川南华村，羌族绣娘的文创饰品供不应求，绣娘们在赶制绣品中迎来了新的一年。

新年伊始，各地加快基础设施建设，筑牢农业现代化的基础。宁夏加大力度建设智慧乡村，以数字化赋能乡村振兴。这几天，在宁夏盐池县，村民们正忙着排练春节节目。今年村民们通过新建设的“智慧乡村”，在家里通过电视和手机就可以看到自导自演的“乡村春晚”。农闲不闲，元旦假期一过，黑龙江克东县的高标准农田就开始了如火如荼的建设。当地通过生态循环综合利用项目，提高黑土地有机质含量，保障粮食生产。

习近平总书记指出，乡村振兴，人才是关键。奋进新征程，安徽努力打造宜居宜业、“有颜值”的美丽乡村，让一批批年轻人回到乡村成为新型职业农民；新的一年，湖南已有24000多名机关干部，组成10000多支乡村振兴工作队驻扎基层，弘扬脱贫攻坚精神，加快推进乡村振兴；这几天，在江西赣州，1600多名“农把式”获评“助理农艺师”“农技师”等初、中级职称，这些获得职称的职业农民将被纳入乡土专家库，优先享受农业开发项目、小额创业贷款等政策倾斜。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEBRnl61iGQLIWF8WE7sBL220109.shtml)*

## 【稳字当头 稳中求进：怎么看 怎么办】浙江：勇立潮头 高质量发展呈现新气象

**央视网消息**（新闻联播）：全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。新的一年，经济大省浙江如何抓好重大任务落地见效？如何推进高质量发展建设共同富裕示范区？来看总台记者对浙江省委书记袁家军的专访。

2021年，浙江预计地区生产总值增长8.5%，城乡居民收入、财政收入、企业利润均实现两位数增长，经济结构进一步优化，发展内生动力不断增强，质量效益持续向好，系统谋划了共同富裕建设的实施方案，启动了数字化改革。

袁家军表示，新的一年，浙江将稳进提质、除险保安、塑造变革，积极推出有利于经济稳定的政策，努力干在实处，走在前列。

作为共同富裕示范区，浙江围绕缩小地区、城乡、收入三大差距出台了51项政策。今年，浙江计划以扩大中等收入群体规模、提高低收入人群收入的“扩中提低”改革为牵引，通过制度、政策、实践、文化四条创新路径，努力打造一批标志性成果。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEyaD4SDE4RBh9Xp0DlgBv220109.shtml)*

## 雄安新区白洋淀步入全国良好湖泊行列

**央视网消息**（新闻联播）：历经四年多的全面治理，雄安新区白洋淀淀区整体水质全面提升至Ⅲ类以上标准，白洋淀水环境质量改善幅度前所未有。

中国环境监测总站的最新数据显示，2021年白洋淀淀区整体水质为Ⅲ类，化学需氧量、高锰酸盐指数和总磷三项主要指标同比下降了16%以上，稳定达到Ⅲ类水以上标准。至此，白洋淀水质从劣Ⅴ类全面提升至Ⅲ类以上标准，首次步入了全国良好湖泊行列。

此外，河北还与北京市、山西省形成联防联控联治大格局，入省境断面也全面达到Ⅲ类以上标准，整个流域的水质改善，为雄安新区规划建设发展提供了良好生态环境支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEtNXuZyTBkZupbXGn5jAF220109.shtml)*

## 【冬奥之约】群众广泛参与冰雪运动 体验冰雪乐趣

**央视网消息**（新闻联播）：随着北京冬奥会的临近，群众参与冰雪运动的热情持续升温，大家体验冰雪运动的快乐，为冬奥助力加油。

在黑龙江，青少年冰雪活动丰富多彩。冰球挑战赛、亲子运动会、雪地足球赛等，同学们增长技能、乐享运动。在滑雪训练营里，冰雪少年们还进行高山滑雪、越野滑雪等项目训练。今冬以来，黑龙江开展的系列冰雪运动已有100多万名中小学生参与其中。

随着冬奥会临近，广西南宁的一些冰场开展冰雪文化公益教学、公益滑冰比赛等。每到周末，家长们带着孩子走进冰场，感受冰雪运动之美。

在孩子们心中播下冰雪运动的种子。云南昆明推行冰雪运动进校园，数万名中小学生体验冰雪项目，昆明十多所小学还拥有了自己的冰雪运动校队，青少年冰雪赛事活动也逐渐增多；贵州遵义的一些小学，将冰雪运动与学校特色学科结合起来，培养孩子们顽强拼搏的体育精神；山东青岛的部分中小学校把体育课、实践课搬进了滑雪场；在江西宜春，同学们在教练的带领下学习滑雪课程，在实践中掌握冰雪运动技能。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEq37mXIl7sVyU06lRm4rO220109.shtml)*

## 新闻特写：入党初心一辈子不变

**央视网消息**（新闻联播）：新年伊始，一条视频让新疆阿克陶县木吉乡的一位牧民大受关注，他“亮出党员徽章”、义务为游客服务的举动感染了许多人。

这段视频拍摄于2021年7月2日，当时湖北游客晋文华和朋友驾车到新疆旅游，在阿克陶县木吉乡，车辆不小心陷入泥地中，阿布都加帕尔骑摩托车从附近路过，二话不说就伸出援手帮他们推车，经过大家一起努力，车辆终于脱离了困境。当他们要给对方一些钱表达感谢时，牧民却拒绝了，并且骄傲地亮出了胸前的党员徽章。

视频发到网络上后，网友纷纷留言“信仰的力量”“那一瞬间我眼泪也要掉下来了”，面对社交网络上数百万网友的点赞，阿布都加帕尔说得最多的是“没想到”。

木吉乡位于昆仑山深处，1998年6月，阿布都加帕尔正式加入中国共产党，成为一名基层牧民党员，从那天起，无论走到哪里，他都始终把党徽戴在胸口，他告诉记者，游客给他钱的那一刻，因为语言不通，他就想通过亮出党徽这个举动告诉对方，党员做好事不收钱。

1999年，阿布都加帕尔报名加入阿克陶县护边员队伍，和解放军、边境民警一起巡护边境线，十多年来走遍了木吉乡148公里的高原边境线的每一条山谷和河流。2021年9月，52岁的阿布都加帕尔因年龄原因退出护边员队伍，但仍每天骑摩托车义务为到木吉乡的外地游客当向导、做好事。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEpciY9zntkGhmbYJMN7sZ220109.shtml)*

## 天津、河南、广东、陕西等地多举措抗击疫情

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，天津、河南、广东、陕西等地迅速响应，落实防控措施，防止疫情扩散。

为防范疫情进一步扩散，昨天（1月8日）下午，天津市津南区划定封控区、管控区以及防范区的范围，今天清晨7时起，全员核酸检测在天津全市展开。

同时，天津的商务部门还为疫情发生重点区域的超市、菜市场发放了疫情防控工作车辆通行证，缓解物资运输压力。

在河南郑州，为确保各类疫情防控物资、生活物资运输畅通，郑州市商务局为保供企业办理市级通行证。

在河南禹州，今天，除已确定的高风险区域外，其他区域全部调整为中风险区域，全市实行封闭管理，限制人员流动，最大限度防止疫情扩散。

深圳自1月7日通报新冠肺炎新增确诊病例以来，重点区域大规模核酸筛查迅速开展，今天，重点区域开始第二轮全员核酸检测。目前，进入深圳机场、火车站等交通场站及龙岗、罗湖两区的公共场所，均需持有48小时核酸阴性证明。

在陕西西安，今天有5个中风险地区调整为低风险。截至1月8日24时，陕西本轮疫情已出院268例、在院1748例，在院病例绝大多数为轻型和普通型。目前，西安的商贸业、餐饮业正有序复工复业。今天，西安1722家重点保供的超市、便利店、生鲜店有1061家正常营业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEMAr8KP3kxRkXh6lDNGqt220109.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月9日）通报，1月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例165例。其中境外输入病例73例，含12例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例92例。截至1月8日24时，现有确诊病例3392例。截至1月8日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗289417.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEOdQoWNQ57ZvP9hZ6MJFM220109.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**全国铁路明起实行新列车运行图**

1月10日零时起，全国铁路将实行新的列车运行图，增开旅客列车96对，增开货物列车65对。调图后，全国铁路客货列车开行总量分别达到5231对、10606对，列车开行结构不断优化，客货运输能力进一步提升。

**2022年全军面向社会公开招考文职人员考试开考**

2022年全军面向社会公开招考文职人员统一考试今天（1月9日）在全国各地同步展开。今年，全军共推出两万多个招考岗位，主要招考科级正职以下管理岗位和中级以下专业技术岗位文职人员。3月中旬左右，考生可通过军队人才网进行成绩查询，7月底前完成面试体检、政审考察、公示审批和补充录用等工作。

**嫦娥五号揭示着陆区月表水含量**

近日，中科院地质地球所联合多家科研机构，通过对嫦娥五号所携带的光谱仪，在采样区约2米×2米范围区域的探测数据进行研究，首次获得了月表原位条件下的水含量。研究显示，1吨月壤中约有120克“水”，1吨岩石中约有180克“水”。月壤中的“水”绝大部分是来自于太阳风的贡献，岩石中多出来的“水”则可能代表了月球内部水。  

**渤海油田建成我国最大原油生产基地**

今天（1月9日），中国海油宣布2021年渤海油田原油产量达到3013.2万吨，相当于我国原油年产量的七分之一，成为我国最大的原油生产基地。渤海油田原油产量将以平均每年增幅200万吨的速度提产，2025年油气总产量达到4000万吨以上，发挥海上油气生产对我国能源安全保障的重要支撑作用。

**北京冬奥会张家口赛区竞赛场馆实现5G信号全覆盖**

日前，北京冬奥会张家口赛区4个竞赛场馆的网络信号测试工作已经全部完成。通信保障团队通过设置大量的多频段、多形态的5G基站设备，实现赛道、室内和场馆临建区域信号全覆盖，并使用防雪、耐寒、抵抗强风等恶劣天气的技术设备，充分保障冬奥会赛时的通信需求。

**谷爱凌夺得国际雪联自由式滑雪U型场地世界杯总冠军**

2021—2022赛季国际雪联自由式滑雪U型场地世界杯最后一站，当地时间8日在美国猛犸山进行，中国选手谷爱凌成功完成了两个空中转体900度的高难度动作，以97.50的高分夺冠。至此，在本赛季U型场地世界杯四站比赛中谷爱凌全部夺冠，获得赛季总冠军。

**电视剧《超越》今晚总台央视综合频道开播**

电视剧《超越》今（1月9日）晚起在总台央视综合频道黄金时间播出。该剧以2015年北京申办2022年冬季奥运会成功为背景，通过主人公短道速滑小将陈冕出征冬奥赛场的故事，真实还原三代中国短道速滑运动员的冰上逐梦之路，展现“超越自我、顽强拼搏、为国争光”的体育竞技精神。

**冀豫鲁等地出现大雾天气**

今天（1月9日）早晨至上午，我国多地出现大雾天气，山东、河南、四川盆地中部等地部分地区出现能见度低于200米的强浓雾，局地能见度一度不足50米。中央气象台预计，明天起，随着冷空气到来，大气扩散条件将好转，但同时气温下降，部分地区将迎来雨雪，气温多起伏，大家要及时添衣保暖。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEWBokPLhwiugWCw4Zsw2n220109.shtml)*

## 冬奥之城祝福北京冬奥会

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，举办过冬奥会的多个外国城市的友好人士向即将到来的北京冬奥会送上祝福。

意大利北部城市都灵是2006年冬奥会的举办地。冬奥会的到来让都灵顺利完成了产业升级，从意大利的“汽车之都”转型为文化旅游都市。冬奥会后，都灵的旅游产业长期保持增长态势。

1998年长野冬奥会已经过去20多年了。长野县白马村作为长野冬奥会的高山滑雪、跳台滑雪、越野滑雪比赛场地，现在已经成为了专业的滑雪训练基地，同时也是世界知名的滑雪度假观光地。冬奥文化也带动了当地年轻一代积极投身冰雪运动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEXrfayhQxByh2LEAN6I94220109.shtml)*

## 哈萨克斯坦总统托卡耶夫称局势正趋稳

**央视网消息**（新闻联播）：哈萨克斯坦总统托卡耶夫8日在与俄罗斯总统普京通话时表示，哈萨克斯坦局势正在朝稳定方向发展。他感谢集体安全条约组织及时提供维稳协助。9日，阿拉木图等地的民众生活正逐步恢复正常，当地超市、商店等恢复营业。哈萨克斯坦国际航班也在恢复当中。

与此同时，哈萨克斯坦执法部门在多个地区继续开展紧急行动，搜捕制造骚乱的嫌疑人，已经逮捕超过4400人。

此外，独联体执行委员会主席列别杰夫8日表示，哈萨克斯坦发生的骚乱“显然有来自外部势力的干涉”，是有预谋、有组织的，破坏分子得到了西方支持。独联体完全支持哈萨克斯坦政府和集安组织为保护哈萨克斯坦国内法律秩序所采取的行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEztZUQ3k4q9ReTODvEDxa220109.shtml)*

## 俄官员称不会在俄美安全对话中有任何让步

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯副外长里亚布科夫9日表示，俄罗斯在即将举行的 俄美“安全保障”对话中不会屈服于西方的压力，不会做出任何让步。他表示，以美国为首的北约并不愿意真正去了解俄罗斯需要什么，如果俄罗斯做出让步那就是在破坏自身的安全利益。  

近期，俄与西方关系因乌克兰问题持续紧张。俄外交部去年底就与西方开展安全保障对话发表声明，要求美国和北约为排除北约东扩可能性提供法律保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEH5Y4nHtPlurgkhys9aoi220109.shtml)*

## 美国新冠肺炎确诊病例逼近6000万



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDEhAxyv3j0dBrcLqpE8Kur220109.shtml)*

## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDERfNOPWATfogQUFVQKTlN220109.shtml)*

## 伊拉克接收50名在叙被捕的极端组织成员



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/09/VIDE09ymq8r8QWDEwXtHncQR220109.shtml)*


更新于 2022-01-09 20:22:38
  