# 新闻联播 2022-05-11

## 《新闻联播》 20220511 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEcLfJTB7njE82uzv0HwCW220511.shtml)*

## 习近平同法国总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平5月10日下午同法国总统马克龙通电话。  

习近平指出，过去5年，我和总统先生保持密切交往，引领中法关系保持积极发展势头，推动双边合作取得丰硕成果，在应对气候变化、生物多样性保护等问题上体现了大国责任担当。面对世界百年未有之大变局，中法作为联合国安理会常任理事国和独立自主大国，应当坚守“独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢”的建交初心，坚持紧密持久的全面战略伙伴关系定位，相互尊重彼此核心利益和重大关切，在双边、中欧、全球层面密切协调合作。中方愿同法方继续密切各层级交往，推动中法关系健康发展，维护世界和平和稳定。  

习近平强调，要通过双边对话机制规划好未来5年中法合作重点，在推进民用核能、航空航天等传统领域合作同时，加大推动人工智能、清洁能源等新兴领域合作。中方愿扩大法国优质产品进口，欢迎法国金融、高技术企业赴华开展合作，希望法方为中国企业赴法投资合作提供公平、公正、非歧视的营商环境。要利用好2024年中法建交60周年、巴黎奥运会等重大契机，加强中法人文交流，促进相互了解。中法要坚持真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，支持世界多极化和经济全球化，深化应对气候变化和生物多样性保护等领域合作，就二十国集团、国际粮食能源安全等加强沟通协调，扩大在非洲等地区三方合作，就全球发展倡议和全球安全倡议开展对接、探讨合作。  

习近平指出，中欧关系稳定健康发展，符合中欧及各国人民利益。中方赞赏法方坚持战略自主，希望法方推动欧盟坚持正确对华认知，同中方相向而行，妥善管控分歧，在共同利益基础上深化经贸、绿色、数字、人文等领域交流合作。希望法国作为欧盟轮值主席国，为推动中欧关系健康发展发挥积极作用。  

马克龙表示，法中建交以来，双方一直秉持开放精神积极发展法中关系。过去5年，两国各领域合作富有成果。未来5年，法方愿同中方深化农业、航空、民用核能、人文等领域合作，加强应对气候变化、生物多样性保护等领域合作，推动法中关系取得更多积极成果。法方愿为促进欧中关系发展发挥积极作用。  

两国领导人就乌克兰局势交换了意见，一致认为有关各方应该支持俄乌通过谈判恢复和平。  

习近平强调，中方一直在以自己的方式劝和促谈，支持欧洲国家将欧洲安全掌握在自己手中。要特别警惕形成集团对抗，对全球安全稳定造成更大更持久的威胁。  

马克龙表示，在乌克兰问题上，法方同中方拥有很多共识。法方愿同中方在双边和多边层面开展更加紧密的协调合作。法国和欧盟坚持独立自主战略，不赞成也不会参加集团对抗。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDElh1u8fpQQlr7rDIbCGBM220511.shtml)*


## 《习近平外交演讲集》第一卷、第二卷出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平外交演讲集》第一卷、第二卷，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。  

这两卷外交演讲集，收入习近平同志2013年3月至2021年11月期间在国际场合的演讲、讲话、致辞、发言等136篇。  

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对复杂严峻的国际形势和前所未有的外部风险挑战，统筹国内国际两个大局，对中国特色大国外交作出战略谋划，我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。习近平同志作为中国特色大国外交的总设计师，站在人类历史发展进程的高度，以大国领袖的全球视野和使命担当，密集开展元首外交，在一系列国际场合发表演讲、讲话等，提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类发展进步潮流的新理念新主张新倡议，增进了国际社会对中国发展的理解支持，凝聚了各国对华合作的广泛共识，为新时代中国同各国关系的发展提供了战略引领。这些新理念新主张新倡议，是习近平外交思想的重要内容，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于推进和完善全方位、多层次、立体化的外交布局，积极发展全球伙伴关系，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，开创新时代中国特色大国外交新局面，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦营造更加有利的国际环境，具有十分重要的指导意义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEq7cYDEZKh3hpdoWzV6Pw220511.shtml)*


## 坚定不移跟党走 在复兴伟业中书写青春荣光——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话引发强烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，在全国广大青年当中引发强烈反响。大家表示，一定要牢记习近平总书记嘱托，坚定不移跟党走，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。  

青春孕育无限希望，青年创造美好明天。习近平总书记指出，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。聆听了总书记的重要讲话，会场内外，大家心潮激荡，倍感振奋。  

习近平总书记指出，一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。广大青年认为，总书记深刻阐明了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源，成为共青团面向未来、再立新功的重要遵循。  

习近平总书记给共青团提出四点希望：坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校；自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量；心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。大家认为，这为新时代新征程做好共青团工作提供了思想指引，明确了目标方向。  

习近平总书记强调，追求进步是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。新时代的广大共青团员要做“五个模范”。嘱托殷殷，期望满满，广大青年表示要树立听党话跟党走的坚定信念，不负韶华，不负时代，不负人民，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEAGh1rbkHb8iHd5o2GHsk220511.shtml)*


## 人民日报评论员文章：谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月11日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEYrWt4j1MVY6JjUJZQKCJ220511.shtml)*


## 新华社通讯：习近平的文化情怀

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（5月11日）播发通讯《习近平的文化情怀》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEX3xjQfxPXZ8T356KDlde220511.shtml)*


## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强5月11日主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。  

会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，正视困难，着力稳住经济大盘，为统筹做好各项工作提供基础，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一是财政货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降融资成本等都着力指向稳市场主体稳岗稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费。要进一步运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，切实稳岗稳就业。二是确保物价稳定。我国基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心。要确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。三是确保能源供应。在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。四是对当前有困难的企业，给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。五是抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长期限的措施，指导地方对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。  

会议指出，要按市场化法治化原则，通过发行不动产投资信托基金等方式，盘活基础设施等存量资产，以拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。指导地方拿出有吸引力项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。  

会议指出，今年高校毕业生人数创历史新高。为帮扶经济困难家庭毕业生减负和就业，决定免除今年及以前年度毕业生今年应偿还的国家助学贷款利息，免息资金由财政承担；本金可延期1年偿还。此项政策惠及400多万高校毕业生。  

会议研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEreFv9JmKR9PDt7R84kcz220511.shtml)*


## 栗战书出席湿地保护法实施座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会11日在京召开湿地保护法实施座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真落实习近平总书记关于湿地保护的重要指示要求，宣传好、贯彻好、实施好湿地保护法，引领我国湿地保护工作全面进入法治化轨道。  

栗战书在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视湿地保护和修复工作，作出一系列决策部署。湿地保护法贯彻了习近平生态文明思想，把科学保护湿地的理念原则和有益做法经验上升为法律制度，立足湿地生态系统的整体性保护修复，确立了保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利用的原则，填补了我国生态系统立法空白，丰富完善了我国生态文明制度体系。要完整准确全面贯彻落实法律规定，做好宣传解读，凝聚全社会共识，用法治方式保护大美湿地，推动湿地保护高质量发展。  

栗战书强调，法律的生命在于实施。要压实各级政府及有关部门保护湿地主体责任，严格落实湿地分级管理及名录制度。完善落实保护和利用制度，坚决纠正追求高强度物质输出和过度商业化开发，推动实现生态效益、社会效益、经济效益相统一。认真抓好湿地修复制度落实。全面落实政府法定职责，搞好法律配套衔接，织密扎牢湿地保护的制度网。加强执法司法力度，综合采取检查、审计、民事赔偿等方式，让严格的法律责任落到实处。  

湿地保护法于2021年12月通过，将于今年6月1日起实施。  

沈跃跃出席，丁仲礼主持。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEfPwgjzbxfctTxhfniBSx220511.shtml)*


## 第五届海峡两岸青年发展论坛在杭州举办 汪洋致信祝贺

**央视网消息**（新闻联播）：第五届海峡两岸青年发展论坛11日在杭州举办。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋向论坛组委会发贺信，代表中共中央和习近平总书记，对论坛举办表示祝贺。  

汪洋指出，海峡两岸青年发展论坛是两岸青年交往交流交心的重要平台，在主办方以及两岸青年朋友共同培育和热情参与下，论坛克服各种不利影响和人为干扰，已连续举办五届，受关注度和影响力不断提升，充分彰显了两岸同胞强烈的交流合作意愿。  

汪洋强调，要安宁、要发展、要过好日子，是台湾同胞的共同心声，创造美好生活是两岸同胞的共同追求。本届论坛以“携手共创美好生活”为主题，契合两岸同胞共同愿望和中华民族根本利益。祖国大陆已胜利实现第一个百年奋斗目标，正意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，必将为两岸同胞特别是两岸青年携手打拼、砥砺奋进提供广阔空间。我们热诚欢迎更多台湾青年来大陆追求青春梦想、创造美好生活，愿意为大家参与两岸交流合作创造更好条件。期待两岸青年与时代同步伐、与民族共命运，共同奏响激扬的青春乐章，书写无悔的奋斗篇章，创造精彩的人生华章。  

汪洋指出，当前台海形势不确定不稳定性增多，“台独”分裂是两岸同胞携手共创美好生活的最大现实威胁，但祖国统一、民族复兴的历史车轮不可阻挡，两岸同胞共创美好生活的铿锵步伐不可阻挡。青年是国家和民族的未来，肩负着担当民族大义、投身民族复兴的时代重任。希望广大台湾青年观大局、察大势、守大义，坚定不移反对“台独”分裂和外部势力干涉，挺身维护自身利益福祉、勇于追求美好生活，为推动两岸关系和平发展、推进祖国统一大业和民族复兴伟业作出更多贡献。  

中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱应邀出席论坛。两岸青年代表等约450人参加论坛。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDErB3C59RNwDcrGi1eopwe220511.shtml)*


## 《百年大党面对面》出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：为进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化，中央宣传部理论局组织撰写了2022年通俗理论读物《百年大党面对面》。目前，该书已由学习出版社、人民出版社联合出版。  

据悉，“理论热点面对面”通俗理论读物从2003年开始编写，每年推出一本，《百年大党面对面》是第20本。该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》为遵循，梳理出为什么建党百年之际我们党要作出第三个历史决议、为什么说“两个确立”具有决定性意义、为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃等13个重大问题。中央有关部门的同志和理论界专家学者围绕这些问题，进行深入研讨，集中起草修改，广泛征求意见，在凝聚各方面智慧的基础上完成了书稿。该书是广大干部群众、青年学生学习党的历史和开展思想政治教育的重要辅助读物。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEom6B6A4iVP46aSXbqqEA220511.shtml)*


## 4月份全国居民消费价格指数同比上涨2.1%

**央视网消息**（新闻联播）：国家统计局今天（5月11日）发布的数据显示，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，2022年4月份全国居民消费价格指数同比上涨2.1%。其中，猪肉价格降幅比上月收窄，鲜果、鸡蛋等涨幅比上月有所扩大，带动食品价格由上月下降转为上涨。非食品价格上涨2.2%，涨幅与上月相同，非食品中，汽油、柴油和液化石油气价格上涨较多。  

4月份，保供稳价政策效果继续显现，工业生产者出厂价格指数PPI同比上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点。调查的40个工业行业大类中，价格涨幅回落的有22个，比上月增加1个。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEE6D1OBzjHrJMHhf4FFqT220511.shtml)*


## 全国货运物流主要运行指标持续向好

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月11日），国务院新闻办公室举行政策例行吹风会。交通运输部表示，当前货运物流不通不畅问题得到了初步缓解，物流主要运行指标持续向好。  

数据显示，5月10日，全国高速公路货车流量721.3万辆，较4月18日上升8.59%，铁路货物发送量、主要港口货物吞吐量、主要国际航空口岸货邮运输量均呈上升趋势，全国关闭、关停高速公路收费站和服务区实现“动态清零”。  

交通运输部要求各地要分类精准实施货车通行保障措施，落实“即采即走即追”+“闭环管理”要求，保障通信行程卡带\*号的货车司机顺畅通行，建立货车司机“白名单”管理制度，推进信息共享和货车司机精准赋码。此外，推出加快投放1000亿元再贷款用于交通运输、物流等领域的措施，切实帮助物流企业和货车司机解决实际困难。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEJFrDi8xroXXImMYzFEba220511.shtml)*


## 全国大中型灌区春灌进度过六成

**央视网消息**（新闻联播）：春灌是夏粮丰收的重要保障，水利部最新调度显示，截至目前，全国已有4660处大中型灌区进行了春灌，供水超过268亿立方米，灌溉面积达2.16亿亩，进度过六成。  

目前，冬麦区春灌已基本结束，灌溉主要转向水稻种植区等春种春播地区，涉及东北地区黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古以及四川、江西等长江流域省份，预计到6月初大中型灌区春灌将全部完成。  

今年以来，水利部聚焦粮食安全和农业节水，启动实施101处大型灌区和485处中型灌区现代化改造。截至4月底，大中型灌区已累计改造渠道1万多公里。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEUisPP5VKfi3PhB4Ks3Ju220511.shtml)*


## 上海合作组织民间友好论坛举行开幕式

**央视网消息**（新闻联播）：5月11日，上合组织民间友好论坛举行开幕式。  

会议指出，去年6月，根据习近平主席重要倡议，中方在武汉成功举办首届上合组织民间友好论坛，有力促进地区国家民心相通。当前形势下，上合组织要弘扬“上海精神”、助力协同发展、倡导互学互鉴、壮大民间友好力量，共同守护地区和平安全环境，推动构建更加紧密的上合组织命运共同体。  

本次论坛期间，上合组织国家民间机构代表一致通过《塔什干倡议》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEDzmKYwukYGrTJT0BX6jc220511.shtml)*


## 上海：坚决果断把各项防控举措落实到位

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（5月10日），上海本土确诊病例出院607例，解除医学观察的无症状感染者8094例。在今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，上海已有奉贤、崇明、徐汇等8个区社会面基本清零，日新增感染者人数明显下降，在隔离管控外发现的新增阳性感染者越来越少。当前，上海正在开展基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查，在闵行区罗阳一村，来自浙江的医护人员和上海本地医护人员并肩奋战，开展核酸检测。  

上海市复工复产也在有序推进。在临港新片区洋山特殊综合保税区，当地指定专员积极为企业在疫情防控、物流车辆通行、跨省域运力保障等方面提供服务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEFtw6nZyJIsYfi1kDTiZp220511.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月11日）通报，5月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例324例，其中境外输入病例22例，本土病例302例。新增治愈出院的本土确诊病例806例。新增无症状感染者1603例，其中境外输入58例，本土1545例。当日解除医学观察的本土无症状感染者8716例。截至5月10日24时，现有确诊病例7568例。截至5月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗335553.5万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEOX0V81z9Af22A8u2kuRT220511.shtml)*


## 2022·中欧人权研讨会举行 多国专家共论科技与人权

**央视网消息**（新闻联播）：由中国人权研究会、奥地利奥中友好协会主办的“2022·中欧人权研讨会”5月10日举行。会议在中国武汉和奥地利维也纳分设主会场，以“科技与人权”为主题，来自联合国人权事务高级专员办公室的代表和来自中国、奥地利、英国、德国等国的100余位人权领域专家学者开展了深入交流。大家表示，中欧各国要加强合作与交流，为迎接人权事业发展的新挑战与新机遇凝聚合力，携手推进全球科技发展与人权治理相得益彰。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEGlCqWhczvzUfxJrFt9O4220511.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**中央财政下达多项民生领域预算**  

中央财政近日下达多项民生领域预算。下达2125亿元，支持地方落实好义务教育“两免一补”和学生营养改善等政策；下达230亿元，支持地方持续扩大普惠性学前教育资源；下达70亿元，支持地方改善县域普通高中办学条件；下达5亿元，支持地方改善特殊教育学校基本办学条件。  

下达2022年农业转移人口市民化奖励资金400亿元，用于增强各地区落实农业转移人口市民化政策的财政保障能力。下达2022年革命老区转移支付预算225亿元，支持革命老区改善和保障民生。  

**南方多地强降雨 国家防总提升应急响应级别**  

昨天（5月10日）以来，广东、广西、湖南、江西等地出现暴雨或大暴雨过程，局地出现特大暴雨。今天，中央气象台发布暴雨黄色预警，国家防总将防汛应急响应级别由Ⅳ级提升至Ⅲ级。  

专家提醒，未来三天，强降雨区基本在华南一带维持，需防范地质灾害和局地山洪灾害。  

**“应急使命—2022”高原高寒地区抗震救灾实战化演习举行**  

今天（5月11日），由国务院抗震救灾指挥部办公室等联合举行的“应急使命—2022”高原高寒地区抗震救灾实战化演习在甘肃举行。演习设置了41个具体科目，投入力量5000多人，动用大型航空器等装备，探索高原地区和高寒条件下救援力量运用、技术战法创新、综合保障方法。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEDvteJujEvx0Eny3qZMwh220511.shtml)*


## 俄称完成对顿巴斯一重点区域行动 乌称在哈尔科夫夺回多个村庄



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEHfcredxf9xCjxNLHXJ31220511.shtml)*


## 全球新冠肺炎确诊病例超5亿1574万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDECZT3i1Gt6P6XhtpN7Txh220511.shtml)*


## 欧洲多国面临数十年来最严重通胀



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/11/VIDEixz2cQQLWv2iNnoRsgJm220511.shtml)*


更新于 2022-05-11 20:33:27
  