# 新闻联播 2022-05-06

## 《新闻联播》 20220506 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEICr8NRtGZszUvl5kfaGW220506.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】我国生态保护修复取得历史性成就

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，我国通过实施一系列生态保护修复政策和重大工程，生态保护修复取得历史性成就。

通过数字地球从太空遥望，中国最大的内陆咸水湖青海湖，像一颗巨大的蓝宝石镶嵌在青藏高原。最新的卫星遥感监测数据显示，青海湖水体面积达到4625.6平方公里，相比10年前增加了近220平方公里，相当于增加了34个西湖的面积。昔日大片的沙地，如今已经被水淹没，变成了湿地。

正是湿地保护、退化草地治理、陆生生物多样性保护等一系列生态保护与生态治理措施的实施，让青海湖实现了从生态退化恶化到向好的华丽“蝶变”。

建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。党的十八大以来，习近平总书记高度重视生态保护修复工作，2016年在全国两会期间参加青海代表团审议时，他强调“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。同年8月，习近平总书记来到青海考察时指出：青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态。2021年6月，习近平总书记再次来到青海，在青海湖仙女湾他强调，青海湖生态保护和环境治理取得的成效来之不易，要倍加珍惜，不断巩固拓展。

党的十八大以来，我国先后修订森林法、草原法等生态保护修复相关法律，编制实施了天然林资源保护、耕地草原河湖休养生息等专项规划，退耕还林还草、海洋生态保护等政策制度不断完善。

与此同时，我国一大批重要生态系统保护和修复重大工程先后实施，在重点生态功能区实施了25个生态保护修复试点工程，出台了《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》，将全部自然生态系统的保护和修复工作都囊括其中。

如今，我国生态空间管控越发严格，生态保护红线划定工作已基本完成，覆盖了全国生物多样性分布的关键区域；如今，全国设立了三江源、大熊猫、东北虎豹等第一批国家公园，今年还将设立一批新的国家公园，以国家公园为主体的自然保护地体系正在加快形成；如今，生态恶化趋势已基本得到遏制，自然生态系统总体稳定向好，青藏高原、长江流域、黄河流域等重点生态区的生态系统质量得到了整体提升。

从生态退化、恶化到环境持续向好，这是青海湖十年的转折性变化，也是中国生态环境保护历史性、转折性、全局性变化的写照。十年的奋斗，补上的是生态短板，改变的则是发展理念。完整、准确、全面贯彻新发展理念，中国的高质量发展步伐必将更加坚实有力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEeMBQTycmhQtvC4yGesfM220506.shtml)*


## 安吉白茶助力三省五县百姓脱贫增收

**央视网消息**（新闻联播）：2018年4月，浙江省安吉县的20位农民党员给习近平总书记写信表示，村里因为种白茶致富，吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩，愿意捐赠茶苗帮助贫困地区。总书记回信说：“‘吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩’，这句话讲得很好。增强饮水思源、不忘党恩的意识，弘扬为党分忧、先富帮后富的精神，对于打赢脱贫攻坚战很有意义。”

此后，安吉县陆续向贵州普安、沿河、雷山，四川青川、湖南古丈三省五县捐赠白叶一号茶苗，并且派出农技专家长期驻点指导。如今，3年的时间过去了，这批白茶种植得怎么样？给三省五县带来了哪些变化？

今年的春茶刚刚上市，一场连接浙江、湖南、贵州、四川四省的白叶一号茶叶销售活动正在线上进行，一笔笔实时更新的云订单，给茶农带来了越来越多的收入。

按照习近平总书记提出的东西部扶贫协作要“在劳务协作上帮、在消费扶贫上帮”的要求，三年多来，浙江安吉累计派出技术人员97批561人次赶赴受捐地开展种植、管理培训。即使受疫情影响，云指导、云诊断等现代帮扶手段也没有断线。浙江省茶叶公司还与受捐的三省五县签订合作协议，所有的捐赠白茶都以不低于当地市场价的保底价收购。目前，捐赠白茶已带动当地6600多名贫困人口脱贫增收，受捐的37个贫困村全部脱贫，白茶产业在当地不断发展壮大，成为乡村振兴的主导产业。

在四川省青川县，今年通过东西部协作平台，这里引进了白茶加工厂，村民从流转、采摘到管护、务工都有钱赚。

在湖南省古丈县，美丽的茶园风光，带火了这里的乡村旅游。

小小的茶叶，让浙江安吉与中西部三省五县百姓紧密携起手来，先富帮助后富，共谋乡村振兴。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEiRhJPTfVE2Z4aKs0uD3Y220506.shtml)*


## 习近平主席特别代表、国家副主席王岐山将出席韩国总统就职仪式

**央视网消息**（新闻联播）：应韩国政府邀请，国家主席习近平特别代表、国家副主席王岐山将率团赴韩国，出席5月10日在首尔举行的尹锡悦总统就职仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDE1AJ9zkrhiBiYIRCvgI0r220506.shtml)*


## 中办 国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《意见》指出，要坚持以人为核心推进新型城镇化，顺应县城人口流动变化趋势，选择一批条件好的县城作为示范地区重点发展，防止人口流失县城盲目建设。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，以县域为基本单元推进城乡融合发展，严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，严格控制撤县建市设区，防范地方政府债务风险。

《意见》明确，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效，公共资源配置与常住人口规模基本匹配，特色优势产业发展壮大，市政设施基本完备，农民到县城就业安家规模不断扩大，县城居民生活品质明显改善。再经过一个时期的努力，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城，与邻近大中城市的发展差距显著缩小。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDE6Xj5PSOAqehVgEmEzJ8B220506.shtml)*


## 【稳字当头 干在实处·权威访谈】稳住外贸外资基本盘 促进消费持续恢复

**央视网消息**（新闻联播）：一季度，我国外贸外资开局平稳，消费总体呈现稳步恢复态势。面对错综复杂的国内外经济形势，如何稳住外贸外资基本盘？如何促进消费持续恢复？来看本台记者对商务部党组成员、副部长盛秋平的专访。

盛秋平表示，当前我国外贸发展的环境更趋严峻复杂，商务部将坚持问题导向，多措并举稳定外贸。打通堵点难点，保障外贸产业链供应链稳定畅通，重点保障外贸货物运输高效畅通；帮助企业用好线上线下多种渠道获取更多订单；进一步加大对外贸企业尤其是中小微外贸企业信贷支持力度；加快壮大跨境电商等新业态、新模式，制定全国版跨境服务贸易负面清单，培育服务贸易新增长点。

针对近期疫情给外资企业生产运营带来的影响，盛秋平表示，对于外资企业来华营商便利等具体诉求，逐条梳理，分类施策，重点从两方面帮助企业纾困解难。一方面是保畅通保供应，稳定生产经营；另一方面，解难题优服务，推动复工复产。

盛秋平表示，为促进消费持续恢复，下一步将加力巩固汽车、家电、家具、餐饮等传统消费；培育壮大定制、体验、智能、时尚等新兴消费；加快推进国际消费中心城市培育和一刻钟便民生活圈建设，着力提升城市消费；加快健全县域商业体系，积极扩大乡村消费。随着各项政策措施落地见效，疫情影响逐步得到控制，预计消费市场将继续呈现恢复发展态势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEMpnWQlrbnOQHRFrrGW89220506.shtml)*


## 国务院成立湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故调查组

**央视网消息**（新闻联播）：4月29日12时20分许，湖南省长沙市望城区一居民自建房发生倒塌，造成重大人员伤亡。为认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理等中央领导同志批示要求，根据国家有关法律法规规定，国务院决定成立调查组，对湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故进行调查。

事故调查工作将按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四个不放过”的原则，还原事故发生经过、查明事故原因、总结事故教训，全面客观认定责任，实事求是提出处理建议，依纪依法依规严肃追责问责，给遇难者家属、给全社会一个负责任的交代。

国务院调查组由应急管理部牵头，相关方面参加，同时邀请建筑、安全、法律等方面的权威专家组成专家组，为调查工作提供专业支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEiMKF1WAyY0gt5uT9oImT220506.shtml)*


## 国务院联防联控机制新闻发布会 全国疫情防控形势整体趋稳

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天下午（5月6日）举行新闻发布会，介绍科学精准、抓实抓细疫情防控工作有关情况。

国家卫生健康委相关负责人介绍，5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳，日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降。

4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；截至目前，21个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，但仍存在反弹风险，疫情防控形势依然严峻复杂。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，加快局部聚集性疫情处置。

目前新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫正在有序开展，老年人群接种率也在不断提高。

教育部相关负责人介绍，教育系统严格实施校门管控，在校师生做好健康监测，做好快递、包裹和其他进入校园物品的疫情防控各项常规检查。一旦出现感染，要立即全面启动应急预案。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDE79CN6T2gv5ydl4aEqDmI220506.shtml)*


## 上海：坚持动态清零 打赢大上海保卫战

**央视网消息**（新闻联播）：上海市坚持“动态清零”方针不动摇，全面落实疫情防控各项任务、措施，全市广大干部群众共同担负起抗击疫情、攻坚克难的重大责任，坚决打赢大上海保卫战。

昨天（5月5日），上海本土确诊病例出院1390例，解除医学观察的无症状感染者10406例。

今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，上海本轮疫情以来，超过80%的本土新冠肺炎感染者已经治愈出院。自4月22日以来，上海全市疫情报告阳性感染者数量连续两周呈现下降趋势，阳性检出率逐步下降，核酸筛查检出感染者近日已降至5000人以内，且绝大部分在封控区和隔离人群中，目前疫情社区传播风险得到有效遏制。

坚持就是胜利。在上海，各行各业的人们齐心协力，以实际行动抗击疫情。党员施鑫焰是为援沪医疗队提供运输保障的一名司机，这一个多月来，他每天往返于医护人员住宿点和方舱医院之间。

当前，上海正采取“抗原+核酸”组合筛查，全面提高核酸检测效率，单轮检测逐步做到24小时内完成。5月1日至5日，累计核酸筛查4500余万人次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEU9wEqueaqsJ1dUfEFnGM220506.shtml)*


## 坚持就是胜利 各地抓紧抓实疫情防控重点工作

**央视网消息**（新闻联播）：针对当前疫情防控形势，各地毫不动摇坚持“动态清零”总方针，采取科学有效的防控措施，以时不我待的精神、分秒必争的行动，抓紧抓实疫情防控各项工作。

当前，北京市疫情防控形势依然严峻复杂，全市在流调、筛查、管控等各个环节快上加快，严格执行各项防疫措施。从4月25日到5月5日，全市严密有序开展了七轮区域性核酸筛查，超过1.4亿人次参与了检测。

当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，各地坚决落实党中央决策部署，做到守土有责、守土尽责。为遏制疫情扩散，河南郑州今天（5月6日）凌晨起，对二七区、金水区等部分区域实施“足不出户”的封控措施，主城区其他区域在管控中给每户发放一张出入证，用于外出采购。

在浙江，台州天台县近一周累计报告阳性感染者48例，当地正开展多轮全员核酸检测，落实快速隔离管控措施，同时全力畅通运输渠道，组建工作专班，保障生活物资供应。

5月5日晚，随着苏州全域调整为低风险地区，江苏全省疫情防控取得了明显成效，社会面传播风险得到有效控制。为了便于常态化核酸检测，南京江北新区泰山街道在农贸市场、大型商超等重点场所设置核酸检测点，周围市民15分钟即可到达。

坚持就是胜利。在吉林省，随着吉林市、长春市等地陆续实现社会面清零，当地正有序恢复正常生产生活。5月5日，吉林省高三年级恢复线下教学，长春市设置约1000个常态化核酸采样点，方便市民随时就近检测；5月5日，黑龙江哈尔滨主城区连续7天实现社会面清零，哈尔滨恢复地铁运营、恢复各类商场等正常经营。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEQknbyHuKBPHgstHo7ePI220506.shtml)*


## 人民日报评论员文章：毫不动摇坚持“动态清零”总方针

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月6日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《毫不动摇坚持“动态清零”总方针》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEH9R7mjjTcluRVTMyUqHv220506.shtml)*


## 央视快评：以时不我待的精神 分秒必争的行动 抓实抓细疫情防控各项工作

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（5月6日）播发央视快评《以时不我待的精神、分秒必争的行动 抓实抓细疫情防控各项工作》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEjbneLBY6TgIgPIeXZD5q220506.shtml)*


## 中央援港应急医院和落马洲方舱竣工交付

**央视网消息**（新闻联播）：由中建科工集团承建的中央援港应急医院和落马洲方舱设施历时51天建成。6日，项目全面竣工交付仪式举行。据了解，应急医院、方舱设施及生活配套设施总用地面积约48.98万平方米。建成后的应急医院设有544间负压病房，可提供900张普通床位和100张ICU床位；方舱设施可提供10056张床位。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEvSrpNf1fFV6zzIkLqPzp220506.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月6日）通报，5月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例374例，其中，境外输入病例18例，本土病例356例；新增治愈出院的本土确诊病例1584例，新增无症状感染者4340例，其中境外输入68例，本土4272例。当日解除医学观察的本土无症状感染者10893例。截至5月5日24时，现有确诊病例11515例。截至5月5日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗334970.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEJqpMMOsLq5ONh2ukBo1U220506.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中宣部授予钱海军“时代楷模”称号**

中共中央宣传部今天（5月6日）授予钱海军“时代楷模”称号。钱海军从事电力服务工作30年，以实际行动书写了新时代的雷锋故事。今晚，中央广播电视总台央视综合频道《时代楷模发布厅》栏目将播出他的感人事迹。  

**境内上市公司业绩总体平稳**

2021年，境内4800余家上市公司共实现营业收入66.4万亿元，净利润5.1万亿元，同比增长19.3%、19.8%；今年一季度营业收入、净利润同比分别增长11.2%、5.1%，其中实体上市公司营业收入、净利润同比分别增长13.9%、10.8%，上市公司业绩平稳增长，质量稳步提升。

**我国规模化供水工程年内将覆盖54%农村人口**

水利部发布，今年一季度，我国完成农村供水工程建设投资154亿元，提升了429万农村人口供水保障水平。预计到今年底，农村自来水普及率可达85%，比2021年提升1个百分点；可覆盖一万人以上的规模化供水工程覆盖农村人口的比例可达54%，比2021年提升2个百分点。

**“祝融号”做好准备 应对火星最冷时节**

今天（5月6日），国家航天局探月与航天工程中心表示，目前火星北半球已经进入冬季，“祝融号”火星车已做好准备，应对火星寒冬、沙尘暴等极端天气。预计7月中下旬，火星北半球将进入一年中最冷的时节。

**特别节目《走进老区看新貌》明天播出海南篇**

特别节目《走进老区看新貌》明天（5月7日）上午10:00到11:00在央视新闻频道播出海南篇，海南琼崖革命老区包括海口市琼山区、琼海市等13个市县（区），节目带您重温琼崖老区艰苦卓绝革命历程，生动展现党的十八大以来，琼崖老区融入海南自贸港建设，实现高质量发展的壮美画卷。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEC83Bh2Wu4ypIJDyM99BZ220506.shtml)*


## 俄称继续打击乌武器库等 乌称击退俄进攻



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEnTQV3OlobxLhcpXjiq5z220506.shtml)*


## 全球新冠肺炎确诊病例超5.13亿例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDEEbgu6Hn2TYrKsX5WYaV6220506.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDE57px2hfGGD5Ck65cHA1V220506.shtml)*


## 大美中国



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/06/VIDE4UdV0qJiXMNsLxRi1z36220506.shtml)*


更新于 2022-05-06 20:32:23
  