# 新闻联播 2022-03-14

## 《新闻联播》 20220314 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDECvvobxKt9pX8GfAbuBCS220314.shtml)*

## 北京2022年冬残奥会圆满闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：北京2022年冬残奥会闭幕式13日晚在国家体育场隆重举行。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、王岐山等党和国家领导人，国际残奥委会主席帕森斯出席闭幕式。

两个奥运，同样精彩。在成功举办北京冬奥会之后，北京冬残奥会以出色的赛事组织、完善的无障碍设施、人性化的服务，赢得了运动员、教练员和国际社会广泛赞誉。过去9天，来自46个国家（地区）的近600名残疾人运动员享受激情、奋勇拼搏，展现了自强不息、乐观进取的精神。中国体育代表团获得18枚金牌、61枚奖牌，名列金牌榜和奖牌榜首位，创造了参加冬残奥会以来的最好成绩。

夜幕下的国家体育场流光溢彩，充满着依依惜别的浓浓情谊。

在《和平——命运共同体》的乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛同帕森斯等走上主席台，向观众挥手致意。全场响起热烈掌声。

伴着优美的音乐，闭幕式开场表演《高光时刻》开始。体育场中央的巨幅地屏上呈现出一部留声机，残疾人和健全人表演者共同缓缓推动唱针，闪耀着金色光辉的唱片旋转启动。9天比赛的精彩瞬间一一浮现。

全体起立。在雄壮的中华人民共和国国歌声中，鲜艳的五星红旗冉冉升起。

留声机上的金色唱片变幻为璀璨星河中的蓝色地球。各参赛代表团旗帜入场，色彩斑斓的旗帜汇聚成欢乐的海洋。

2位新当选的国际残奥委会运动员委员会委员来到场地中央，向6名北京冬残奥会志愿者代表献花致敬，感谢志愿者们的辛勤付出。大屏幕上呈现志愿者热情周到服务的感人画面。

柔美的音乐响起，由残疾人和健全人演员共同表演的《爱的感召》，深深触动着人们的心灵。残疾人大提琴演奏者奏响国际残奥委会会歌，国际残奥委会会旗徐徐降下。

国际残奥委会会旗交接仪式开始。北京市市长陈吉宁挥动国际残奥委会会旗，交给国际残奥委会主席帕森斯。帕森斯将会旗交给下届冬残奥会主办城市意大利米兰市副市长斯卡武佐和科尔蒂纳丹佩佐市市长盖迪纳。

现场唱响意大利国歌，升起意大利国旗。大屏幕上播放下届冬残奥会主办城市短片《我们是光》。

随后，北京冬奥组委主席蔡奇致辞。他说，在这令人难忘的9天里，来自世界各地的运动员，用坚强意志实现残奥梦想，展现了乐观进取的人生态度、平等自强的生命尊严、顽强拼搏的精神力量，让全世界领略到冬残奥会的独特魅力。残奥大家庭成员团结协作，媒体精心转播报道，向全球呈现了精彩的残奥运动。感谢全体服务保障人员，大家的努力成就了冬残奥会的简约、安全、精彩。我们将继续发扬“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，携手推动残疾人事业实现更大发展，一起走向美好的未来。

国际残奥委会主席帕森斯致辞。他表示，北京冬残奥会令人惊叹、安全可靠、精彩非凡，为未来冬残奥会树立了标杆。祝贺中国成为冬残奥运动强国，感谢北京冬奥组委、中国残奥委会、中国政府和全体中国人民。最后，帕森斯宣布北京2022年冬残奥会闭幕，并号召运动员们4年后在米兰-科尔蒂纳丹佩佐再次相聚。

由众多残疾人微笑瞬间构成的短片，开启了最后的告别时刻。一个个饱含着难忘记忆的画面在留声机上重现。伴着《雪花》动人的旋律，“大雪花”造型的北京冬残奥会主火炬缓缓熄灭。

在盲童合唱团孩子们天籁般的歌声中，“北京2022”字样的焰火在体育场上空绽放。

在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，在京全国政协副主席以及中央军委委员出席闭幕式。

国际残奥委会负责人等出席闭幕式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDESuJLmBOJtWTqzd3uhVYh220314.shtml)*


## 人民日报社论：向世界传递信心、友爱与希望——热烈祝贺北京2022年冬残奥会闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月14日）出版的人民日报发表社论，题目是《向世界传递信心、友爱与希望——热烈祝贺北京2022年冬残奥会闭幕》。  

社论指出，北京冬残奥会的成功举办，弘扬了“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，传播了“精神寓于运动”的残奥理念和“平等、参与、共享”的中国残疾人事业发展理念，奏响了“一起向未来”的华彩乐章。

社论强调，北京冬残奥会的成功举办，展示了残疾人充满自信和活力的风采，唤起人们对残疾人更多的理解、尊重与关爱，必将进一步提高对全球12亿残疾人的关注度、包容性和无障碍水平，向世界传递信心、友爱与希望，充分展现构建人类命运共同体的美好愿望。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEeyBMQ4Hlk2Ql8bSTbImx220314.shtml)*


## 李克强主持召开国务院常务会议

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强3月14日主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求扎实有力抓落实，推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行。

会议指出，十三届全国人大五次会议审议通过的《政府工作报告》，确定了全年经济社会发展目标任务，必须保质保量落实到位。会议将《政府工作报告》提出的44个方面52项重点工作分解到国务院部门和有关地方，并明确责任和完成时限。

会议强调，当前经济面临新的下行压力，困难挑战增多。要贯彻党中央、国务院部署，统筹疫情防控和经济社会发展，强化周期性调节，把稳增长放在更突出位置，深化改革开放，努力完成全年目标任务。一是密切跟踪国际局势变化、大宗商品走势等和对我国的影响，完善应对举措，确保经济增长、就业、物价等稳定在合理区间。二是把围绕稳市场主体保就业的宏观政策落实落细。退税减税是稳定宏观经济大盘的关键性举措。要尽快推出增值税留抵退税实施方案，确保税款按既定时限退到企业账上。对其他减税降费政策，抓紧研究延期、扩围、加力的安排。推动特定国有金融机构和专营机构依法上缴利润及时入库、支持地方落实减税降费的转移支付及时直达市县基层。引导金融机构出台具体措施，提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本。同时，积极扩大内需。保障电力、煤炭稳定供应。三是推进重点领域和关键环节改革，深化“放管服”改革，推动大众创业万众创新，再推出一批便利创业创新、企业经营和居民办事的实招。推进身份证电子化，实现通过扫码办理需要用身份证的服务事项，同时保障好群众信息安全和隐私。加强市场监管，维护公平竞争。加快关键核心技术攻关。实施好促进企业科技创新的税收激励政策。抓实已确定的稳外贸稳外资政策落地，推动解决外贸外资企业实际困难。四是尽力量力、用心用情做好保障和改善民生实事。巩固拓展脱贫攻坚成果。实施好基本民生保障举措。五是各地各部门要担当实干，调动一切积极因素，创造性开展工作。继续抓好督查督办，防止和纠正敷衍塞责、“一刀切”等不作为、乱作为，确保各项工作取得实效。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDE1pI0cm5lHm9LUPKgTAm8220314.shtml)*


## 新华社受权播发全国人大常委会工作报告

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（3月14日）受权全文播发全国人大常委会委员长栗战书受全国人大常委会委托，向十三届全国人大五次会议所作的《全国人民代表大会常务委员会工作报告》。十三届全国人大五次会议3月11日表决通过了关于全国人大常委会工作报告的决议，批准了这个报告。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEo3se3JIxI240xxpzdAgP220314.shtml)*


## 今年前两个月全国吸收外资同比增长37.9%

**央视网消息**（新闻联播）：商务部发布最新数据，2022年1—2月，全国实际使用外资金额2437亿元人民币，同比增长37.9%。

从行业看，服务业实际使用外资金额1757亿元人民币，同比增长24%。高技术产业实际使用外资同比增长73.8%，其中，高技术制造业增长69.2%，高技术服务业增长74.9%。

从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长27.8%和25.5%。

从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长36.6%、74.9%和13%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEEao5uwbI8xDfmGuauhpk220314.shtml)*


## 粮食主产区抢农时 加强冬小麦春管

**央视网消息**（新闻联播）：眼下， 粮食主产区冬小麦陆续进入返青起身期，各地加强冬小麦春管，力保全年第一季粮食——夏粮的丰收。  

河南今年全省麦播面积仍继续稳定在8500万亩以上，其中优质专用小麦1628万亩，较上年增加了95万亩。各地的农技专家正带领农户查看苗情，讲解气候、墒情、草情对小麦生长造成的影响，以及综合运用肥水等配套技术，教会大家麦田管理的新技术、新方法。

春来农事忙，科学管理是保障。针对当前冬小麦苗情形势，山东启动了冬小麦“科技壮苗”专项行动，通过新技术、新装备，助力小麦促弱转壮。德州市运用监测土壤墒情的智慧农业大数据平台，实时向种植户手机发送管理方案，指导小麦管护。

这几天，山西全省组建了600人的专家指导组，深入小麦主产区进行春管指导，抓住小麦返青、拔节和灌浆三个关键生长期，重点增施返青肥，促麦苗生长。  

河北在137个产粮大县成立科技服务团，在1766个乡镇设立科技服务站，实行挂牌承诺服务，河北衡水的气象专报指导农户根据气象情况进行小麦田间管理。陕西则持续加大春灌面积，全省晚播弱苗区累计施肥373万亩，浇水359.6万亩。

湖北今年搭建了小麦防治病害应急平台，强化监测预警，各级植保部门技术人员深入田间地头指导培训农民防控小麦病害技术。安徽全省对1400多万亩小麦开始化学除草，追施近3000万亩小麦返青肥、拔节肥，多措并举保夏粮丰收。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDERGZU5ChYlmOGp52WrqSg220314.shtml)*


## 国家卫生健康委疾控局有关负责人介绍最新疫情形势

**央视网消息**（新闻联播）：3月以来，全国疫情呈现多点散发态势，国家卫生健康委疾控局有关负责人和流行病学专家今天（3月14日）接受本台记者采访，介绍当前全国疫情形势。

当前，受全球第四波新冠肺炎疫情流行的影响，我国周边国家和地区疫情水平快速上升，外防输入压力不断增大，本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。

专家综合研判认为，我国现行的“动态清零”总方针和一系列防控措施应对奥密克戎变异株疫情是行之有效的，奥密克戎变异株传播更快、隐匿性更强的特点要求防控措施要做到“更早、更快、更严、更实”。

下一步，各地要加快核酸筛查和风险人员排查管控，努力做到“应检尽检”“应隔尽隔”“应治尽治”“应管尽管”，采取最彻底防控措施，尽快遏制疫情扩散势头，保障群众的健康安全和正常的生产生活秩序。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEmY78bc9fAXurqQuJ0LYS220314.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月14日）通报，3月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1437例。其中境外输入病例100例，含21例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例1337例，含77例由无症状感染者转为确诊病例。 截至3月13日24时，现有确诊病例8531例。截至3月13日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗319323.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEa51UiZLBKXSGYIsBDP3R220314.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**2022大中城市联合招聘高校毕业生专场活动启动**

人力资源社会保障部今天（3月14日）起开展2022年大中城市联合招聘高校毕业生专场活动，将陆续推出行业性、区域性和针对不同人才的线上专场招聘，在高校集中、毕业生规模较大的城市以及中西部边远地区城市举办跨区域巡回招聘会。活动将在中国国家人才网设主会场，毕业生可在微信小程序中搜索“全国高校毕业生精准招聘”登录求职。

**前两个月我国货运指数实现较快增长**

今天（3月14日），交通运输部科学研究院发布数据，1—2月中国运输生产指数（CTSI）均值为153.8点，同比增长4.4%。分结构看，CTSI货运指数均值为188.2点，同比增长4.1%，较去年12月回升2.2个百分点，为六个月以来最快增速；CTSI客运指数均值为83.8点，同比增长4.7%。

**去年全国煤炭产量创历史新高**

记者今天（3月14日）从应急管理部获悉，2021年全国煤炭产量41.3亿吨，同比增长5.7%，创历史新高。全国矿山发生事故起数和死亡人数同比分别有所下降。

**塔里木油田向西气东输供气累计突破3000亿立方米**

今天（3月14日），中国石油发布消息，塔里木油田已累计向西气东输供气突破3000亿立方米。目前，塔里木油田已建成19个大中型气田，年产天然气319亿立方米，占我国天然气产量的六分之一。

**白鹤滩送江苏特高压输电工程跨江施工全部完成**

今天（3月14日），白鹤滩送江苏±800千伏特高压输电工程在安徽芜湖再次成功跨越长江，标志着工程最难的四次跨江施工全部完成。今年5月将实现全线贯通，年底正式投运后，每年可向华东地区输电超过300亿度。

**铁路部门出台免费退票措施**

铁路部门今天（3月14日）发布旅客列车车票免费退票措施，以配合各地政府减少人员流动等疫情防控政策。旅客在办理3月15日0时前已购各次列车有效车票退票时，均不收取退票手续费，购买乘客人身意外伤害保险单和互联网订餐的一同办理。

**《2022中国诗词大会》总决赛今晚播出**

《2022中国诗词大会》总决赛于今晚（3月14日）八点档在总台央视综合频道播出。六强选手将通过“对抗赛”“画中有诗 ”“飞花令”三个环节，争夺本季总冠军。节目紧扣新时代主题，通过千人团视频连线，实现四海共读。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDE4gn1Iq6UYqbDEjxTDfWQ220314.shtml)*


## 多国人士：北京冬残奥会传递信心、友爱与希望

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士指出，北京冬残奥会闭幕式非常精彩，中国再次为世界奉献了一届“简约、安全、精彩”的体育盛会，为残奥运动员搭建了充分展示运动魅力的舞台，向世界传递信心、友爱与希望。

多国人士表示，北京冬残奥会展示了残疾人充满自信和活力的风采，向世界传递信心、友爱与希望。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEmWj763UqwONPBdH2AOrR220314.shtml)*


## 俄乌第四轮谈判今天以视频方式举行

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯与乌克兰代表团第四轮谈判今天（3月14日）通过视频方式举行。

根据俄乌双方发布的消息，新一轮谈判将对双方此前沟通的成果进行总结，并努力落实为协议文件，预计俄乌总统会面也将是议题之一。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫13日表示，不排除俄乌总统会面的可能性。俄方谈判代表斯卢茨基同一天表示，俄乌谈判取得了实质性进展，可能很快达成初步协议。乌方谈判代表波多利亚克13日也表示，双方有望在几天内真正达成一些成果。  

**俄军远程打击利沃夫军事训练设施**

俄罗斯国防部发言人科纳申科夫13日表示，俄军当天使用远程高精度武器，打击乌克兰西部利沃夫州、靠近波兰边境的两处军事设施，打死近180名外国雇佣兵。俄方表示，乌克兰政府用这些设施训练外国雇佣兵和储存外国武器，俄军将继续消灭陆续抵达乌克兰的外国雇佣兵。乌克兰国防部长列兹尼科夫13日表示，遭袭的军事训练设施有外国军事教官工作。乌方还表示，袭击导致至少35人死亡、134人受伤。  

**报告称对俄制裁将削弱西方金融主导权**

俄财政部长西卢安诺夫13日在接受媒体采访时说，由于西方制裁，俄中央银行一半的黄金和外汇储备被冻结，俄政府将在必要时尽一切努力向俄罗斯各大银行提供帮助。

瑞士信贷银行日前发布报告说，当前紧张形势可能削弱美元和欧元为主导的现有国际货币体系，不仅给西方国家带来高通胀，而且威胁金融稳定。《华尔街日报》的文章称，美欧对俄央行实施限制措施，以防俄罗斯通过配置国际储备来削弱制裁措施，这种把国际货币体系“武器化”的做法将产生持久影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDE36SzrRUlHzONMwqdwStv220314.shtml)*


## 美国累计新冠确诊病例超7952万例

**央视网消息**（新闻联播）：截至北京时间今天（3月14日）16时，美国累计确诊病例超过7952万例，累计死亡病例超过96.77万例。

**美国今年以来至少550名儿童死于新冠**

根据美国疾病控制与预防中心的数据，今年以来，美国已有至少550名儿童死于新冠肺炎，而这一数字在此前22个月的总和为1017人。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEozUPtQ03HXceSqPqe3I4220314.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/14/VIDEO67ULyZOXzRHDCZYKDf7220314.shtml)*


更新于 2022-03-14 20:23:57
  