# 新闻联播 2022-03-29

## 《新闻联播》 20220329 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEAfIuo4JqORBNu6znZTnW220329.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】久久为功 让蓝天常在

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国以前所未有的力度向大气污染宣战，从“雾霾重重”到“蓝天常在”，全国空气质量改善取得了历史性成就。

春回大地，祖国山川生机盎然。

在今年的北京冬奥会上，蓝天下，运动健儿们凌空翻转的身姿见证了北京大气污染治理取得的历史性成就。2021年，北京市全年优良天数达到288天，较2013年增加了112个蓝天。

而在十年前，包括北京在内，我国北方地区秋冬季雾霾多发，蓝天难觅。2013年，持续大规模的雾霾污染曾经波及我国四分之一的国土面积。大气污染成为影响百姓健康的“心肺”之患。

党的十八大以来，习近平总书记高度重视大气污染防治工作。在北京，他指出：大气污染防治是北京发展面临的突出问题，要加大大气污染治理力度，应对雾霾污染。在河北，他强调：治理大气污染，不能光“等风来”，要聚焦问题抓要害、找准病根开药方。环境问题，说到底，根子在能源结构、产业结构上。在全国生态环境保护大会上，总书记要求：要基本消除重污染天气，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁。

2013年，我国出台“大气十条”五年行动计划，全面打响以治理雾霾为主的污染防治攻坚战。2018年，接续推出“蓝天保卫战”三年行动计划，一场与PM2.5的决战在京津冀等重点区域展开。

从中央到地方，采取强有力措施加快调整不合理的产业结构、能源结构、运输结构，一大批高污染企业有序退出。钢铁行业超低排放改造取得阶段性成果，绿色发展方式的深刻变革全面推进。2013年以来，中央财政累计投入600亿元，在京津冀等重点区域推进平原地区“煤改气”“煤改电”等清洁取暖工程。

在河北唐山，14家钢铁企业铁路专用线建成使用，“公转铁”项目将铁路从港口码头修到企业门口，改变了过去通过公路运输的状况。如今，全国铁路货运占比连续四年上升，由2016年的7.6%增长到2021年的9.1%，货运周转量能耗和主要污染物排放大幅下降。

今天的中国，发展方式更绿色。2021年全国万元GDP能耗比上年下降2.7%，万元GDP二氧化碳排放下降3.8%。我国新能源和可再生能源开发利用稳居世界第一。

今天的中国，蓝天更多。2021年，全国优良天数比例与2015年相比提高6.3个百分点，意味着每个城市平均增加23个蓝天。

“十四五”时期，“蓝天保卫战”进入精准治霾新阶段。久久为功，持续发力，神州处处呈现天蓝、地绿、水清的美丽中国新画卷。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDESVZnwxYENbp2rpWlHY1D220329.shtml)*


## 经中央军委主席习近平批准 中央军委将评选颁授“八一勋章” 中央军委办公厅印发通知部署提名工作

**央视网消息**（新闻联播）：经中央军委主席习近平批准，在中国人民解放军建军95周年之际，中央军委将评选颁授“八一勋章”。  

“八一勋章”是由中央军委决定、中央军委主席签发证书并颁授的军队最高荣誉，授予在维护国家主权、安全、发展利益，推进国防和军队现代化建设中，作出巨大贡献，建立卓越功勋，在全国、全军有深远影响的军队人员。评选颁授工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，按照彰显新时代特点、聚焦备战打仗、突出功勋贡献、严格依法依规的原则，突出褒奖习主席领导强军兴军伟大征程中涌现出来的英模典型，强化奋进新征程、建功新时代的鲜明导向。

中央军委办公厅印发通知部署提名工作，对“八一勋章”提名的范围、条件、数量和程序等作了明确。要求各级加强组织领导，精心遴选推荐，坚持功绩导向，严把标准条件，真正把功勋卓著、堪称楷模的新时代强军典型评选出来。通过评选颁授“八一勋章”，扎实推动新时代军队功勋荣誉表彰制度落地运行，促进新时代立功创模活动深入开展，激励广大官兵为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEVSjIzW17KyKPABbjphrM220329.shtml)*


## 李克强对国务院反拐部际联席会议电视电话会议作出重要批示强调 深入推进正在开展的打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动 坚决维护妇女儿童合法权益、维护社会正义

**央视网消息**（新闻联播）：国务院反拐部际联席会议电视电话会议3月29日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：打击治理拐卖人口事关家庭幸福、社会安宁。各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，深入推进正在开展的打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动，全面深入排查拐卖情况，及时做好被拐人员解救关怀、安置康复、隐私保护、回归家庭和社会等工作；拐卖人口伤天害理，对涉案犯罪分子要坚决缉拿归案、绳之以法。各级政府要加强组织领导，各有关部门要强化协作配合，担当作为、压实责任，对漠视群众利益的严重失职失责行为要严肃追责。要坚持综合施策，打防结合、标本兼治，整合各方面资源，健全反拐长效机制，坚决维护妇女儿童合法权益、维护社会正义。

国务委员、国务院反拐部际联席会议总召集人赵克志出席会议并讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEayjFmZfRCPScbKaONTgh220329.shtml)*


## 汪洋主持召开全国政协主席会议

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会第七十次主席会议29日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。

会议听取了全国政协十三届五次会议工作情况的总结汇报。汪洋指出，在中共中央坚强领导下，全国政协十三届五次会议取得圆满成功，开出了精气神、开出了正能量。要深入学习贯彻习近平总书记在两会上的重要讲话精神，紧扣中共中央决策部署，组织好全国政协2022年各项协商议政活动，做好建言资政、凝聚共识、汇聚力量各项工作，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。

会议审议通过了全国政协贯彻落实中央政协工作会议精神进展情况“回头看”工作方案。汪洋指出，开展贯彻落实中央政协工作会议精神进展情况“回头看”工作，是对习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的再学习、再领会，通过认真梳理全国政协和各地政协贯彻落实情况，总结中共十八大以来特别是中央政协工作会议以来人民政协实践、理论和制度创新成果，深化规律性认识，进一步提高政协工作质量和水平，推动专门协商机构建设向纵深发展，更好发挥人民政协制度在国家治理体系中的作用。

会议研究确定了全国政协十三届五次会议重点提案题目和督办方式；审议通过了全国政协2022年视察考察调研安排；审议通过了关于免去沈德咏政协第十三届全国委员会常务委员、社会和法制委员会主任职务，撤销其委员资格的决定（草案），提请下一次常委会会议审议；审议通过了关于撤销刘彦平政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请下一次常委会会议追认。

主席会议举行了2022年第一次集体学习，中国人民银行数字货币研究所所长穆长春应邀作题为“数字货币的应用”的报告。

全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明和汇报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEJ6KxSEo8TbR3OKutkoRS220329.shtml)*


## 中办 国办印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《意见》指出，要扎实推进信用理念、信用制度、信用手段与国民经济体系各方面各环节深度融合，进一步发挥信用对提高资源配置效率、降低制度性交易成本、防范化解风险的重要作用，为提升国民经济体系整体效能、促进形成新发展格局提供支撑保障。

《意见》要求，有序推进各地区各行业各领域信用建设。积极探索创新，运用信用理念和方式解决制约经济社会运行的难点、堵点、痛点问题。推动社会信用体系建设全面纳入法治轨道，规范完善各领域各环节信用措施，切实保护各类主体合法权益。充分调动各类主体积极性创造性，发挥征信市场积极作用，更好发挥政府组织协调、示范引领、监督管理作用，形成推进社会信用体系建设高质量发展合力。

《意见》明确，要以健全的信用机制畅通国内大循环，以良好的信用环境支撑国内国际双循环相互促进，以坚实的信用基础促进金融服务实体经济，以有效的信用监管和信用服务提升全社会诚信水平。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEb2GVPrZuFbVH3dE0oB4W220329.shtml)*


## 稳增长政策持续显效 今年前两月我国工业生产回升

**央视网消息**（新闻联播）：随着一系列振作工业经济、推动工业高质量发展的政策措施加快落地，工业生产保持回升态势，多数行业生产增速有所加快，新动能持续培育壮大。  

今年以来，工业生产克服疫情散发、原材料成本上涨等多重压力，实现较快增长。最新统计数据显示，41个大类工业行业中有38个行业生产同比增长，占比超过九成。其中，33个行业增速较2021年12月份回升，占比超过八成。前两个月，全国制造业增长7.3%，增速较2021年12月份加快3.5个百分点。

尤其值得一提的是，工业经济发展新动能持续增强。今年前两个月，高技术制造业增长了14.4%，其中，计算机通信和其他电子设备制造业、电气机械和器材制造业都保持了两位数增长；新能源汽车、工业机器人、锂离子电池等高技术产品产量增势迅猛。

今年前两个月，工业企业的出口交货值同比增长16.9%，增速明显高于前两年平均水平。汽车制造业、专用设备制造业出口交货值同比增速超过30%，食品制造业、化学纤维制造业出口交货值增速超过20%，工业生产加快有力支撑了出口增长和经济大盘企稳向好。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDElbGVa4nA6JtGtAAxSghV220329.shtml)*


## 我国成功发射长征六号改运载火箭

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月29日）17时50分，我国在太原卫星发射中心成功发射长征六号改运载火箭，搭载发射的浦江二号和天鲲二号卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该运载火箭是我国新一代无毒无污染运载火箭，是我国首型固体捆绑运载火箭，用于发射太阳同步轨道卫星。浦江二号卫星主要用于开展科学试验研究、国土资源普查等任务，天鲲二号卫星主要用于开展空间环境探测技术试验验证。此次任务是长征系列运载火箭的第412次飞行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDE9gliwZkovHJkix95HQhF220329.shtml)*


## 各地多措并举预防森林火灾

**央视网消息**（新闻联播）：春季历来是森林草原火险高发期，记者从国家森林草原防灭火指挥部、应急管理部了解到，今年以来一些地区降水偏少、旱情较重，且气温较常年偏高，火险等级持续上升，森林草原防灭火形势十分复杂严峻。

目前，应急管理部派出多个工作组深入重点地区指导督导，会同相关部门开展野外火源治理和查处违规用火行为、林牧区输配电设施火灾隐患排查治理等专项行动。森林消防队伍18000多人全时待命备勤，6000人在全国123处重点火险区靠前驻防，南方、北方航空护林总站飞机布防20个省份，确保发现火情及时处置。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEklAU5MMxlCQGBt2SVpGP220329.shtml)*


## 湖北等3省区党委主要负责同志职务调整

**央视网消息**（新闻联播）：日前，中共中央决定：

王蒙徽同志任湖北省委委员、常委、书记，应勇同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务；

信长星同志任青海省委书记，王建军同志不再担任青海省委书记、常委、委员职务；

梁言顺同志任宁夏回族自治区党委委员、常委、书记，陈润儿同志不再担任宁夏回族自治区党委书记、常委、委员职务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDE9TOfEy2eB67ZaQt9nxJ5220329.shtml)*


## 毫不松劲 抓实抓细疫情防控

**央视网消息**（新闻联播）：各地提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措，尽最大努力统筹好疫情防控和经济社会发展。

从昨天（3月28日）起，上海对浦东、浦南及毗邻区域实施管控和核酸筛查工作，设置了6300个采样点，目前筛查已经超过826万人；上海儿童医学中心的59名医疗队员，今天进驻位于浦东的上海世博展览馆临时集中隔离收治点，主要负责治疗7—18岁轻型患者和无症状感染者；浦东还紧急启用“菜篮子”应急保供仓库，目前已经有600多吨来自全国各地的蔬菜入场，工作人员对蔬菜分拣打包后送往社区。

针对长春群众“买菜难”问题，吉林省正从河北、山东和省内松原、通化等地，组织调集“蔬菜包”运往长春，缓解长春当地分拣、配送人员不足的问题；对延边州等连续多日实现社会面动态清零的地区，逐步恢复正常生产生活。

科学应对疫情，各地加紧推进分区分级差异化精准防控。河北廊坊市方舱医院近日投入使用，目前累计收治无症状感染者和轻型患者近1300名；黑龙江绥芬河正加紧建设2万多平方米的方舱医院，可容纳2000位轻症患者的治疗；江苏在各高速公路服务区严格进出管理，增设核酸采样点、应急便民服务点等，方便司乘人员在途经江苏境内时在服务区就可以进行核酸检测，对运输新冠疫苗、医务支援人员等的车辆实行优先通行；陕西秦巴山区紫阳县，茶叶是当地脱贫支柱产业，眼下正是茶叶采摘关键期，当地增派疫情防控人员深入农村，建立春茶采摘人员台账，对采茶人员做好健康管理和监测服务，保障春茶生产；湘粤交界的湖南蓝山县承接了沿海等地产业转移，有大量劳务密集型企业，当地对企业实行闭环管理，1400多名党员干部深入企业，目前企业复工率达到95％。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEPFqX5Yb5c8eCkAOytVMo220329.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月29日）通报，3月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1293例。其中境外输入病例65例，本土病例1228例。截至3月28日24时，现有确诊病例27859例。新增无症状感染者5758例，其中境外输入100例，本土5658例。截至3月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗325904.2万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEdCcF8CmwBivyMeQKIV5Z220329.shtml)*


## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEWSkGUK09GBEC0PAA7hI4220329.shtml)*


## 中国代表在人权理事会揭露美国对印第安人种族灭绝事实



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEnkuhBVt1boPQ23wS0AvQ220329.shtml)*


## 俄乌新一轮面对面谈判今天在土耳其举行



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDE3xHXYwtGCuncSy8tMAwT220329.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超4.8亿例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEI7Y1saTKADAMcRGHoZ7E220329.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/29/VIDEnSa4WIyzkmQILMNVArjc220329.shtml)*


更新于 2022-03-29 20:27:13
  