# 新闻联播 2022-01-24

## 《新闻联播》 20220124 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDElJtcYuXbtbV4YHZ6B7cq220124.shtml)*

## 中共中央政治局召开会议 审议《中央政治局常委会听取和研究全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告的综合情况报告》《信访工作条例》 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局1月24日召开会议，审议《中央政治局常委会听取和研究全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告的综合情况报告》《信访工作条例》。中共中央总书记习近平主持会议。

会议对全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组和中央书记处2021年的工作给予充分肯定，同意其对2022年的工作安排。会议认为，过去一年，5家党组认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，毫不动摇坚持党中央集中统一领导，认真贯彻落实党中央决策部署，围绕党和国家工作全局履行职责，加强党组自身建设，为实现“十四五”良好开局作出积极贡献，为庆祝建党一百周年营造良好环境，各方面工作取得新成效。中央书记处在中央政治局和中央政治局常委会领导下，按照党中央部署要求履职尽责，在推动党中央决策部署落实、加强党内法规制度建设、指导群团工作和群团改革等方面做了大量工作。

会议强调，2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，紧扣筹备和召开党的二十大聚焦发力，坚持稳中求进工作总基调，坚定历史自信，保持历史主动，踔厉奋发、笃行不怠，扎扎实实做好各项工作。要坚持全面从严治党永远在路上，把严的主基调坚持下去，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，毫不手软查处腐败，营造风清气正的政治生态。中央书记处要带头维护党中央权威和集中统一领导，围绕中央政治局和中央政治局常委会部署要求，立足自身职责定位，突出重点抓好落实，深入开展调查研究，完成好党中央交办的各项任务。

会议指出，信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。通过制定《信访工作条例》，总结我们党长期以来领导和开展信访工作经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，对于坚持党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制机制，进一步规范和加强新时代信访工作，具有重要意义。

会议强调，要把握新时代信访工作的原则和要求，践行以人民为中心的发展思想，完善信访工作责任体系，用好信访工作制度改革成果。要坚持和加强党对信访工作的全面领导，健全完善党委统一领导、政府组织落实、联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的工作格局。要做好条例的学习培训、宣传解读和落实情况的督促检查，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。信访工作联席会议、信访工作部门要牢记职责使命，坚持人民至上，强化问题导向，主动担当作为，不断提高工作能力和水平。

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEq4Fnb0INij5dp6j5rJKn220124.shtml)*


## 习近平同以色列总统就中以建交30周年互致贺电 李克强同以色列总理就中以建交30周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：1月24日，国家主席习近平同以色列总统赫尔佐格互致贺电，庆祝两国建交30周年。

习近平指出，中以建交以来，两国人民友谊日益深化，双边关系取得长足发展。2017年两国建立创新全面伙伴关系以来，各领域交流合作富有成果，为两国人民带来实实在在的利益。我高度重视中以关系发展，愿同赫尔佐格总统一道努力，以两国建交30周年为契机，增强政治互信，深化互利共赢合作，扩大人文交流，推动中以创新全面伙伴关系稳定发展，造福两国和两国人民。

赫尔佐格表示，建交30年来，两国交往日益密切，双边关系持续深化。双方在经济、农业、卫生、旅游和文化等领域合作取得丰硕成果，惠及两国人民。我高度重视以中创新全面伙伴关系，期待任内进一步促进以中关系发展。

同日，国务院总理李克强同以色列总理本内特互致贺电。李克强表示，近年来，中以双方开展了富有成效的创新合作，实现了互利共赢。中方愿同以方共同努力，秉持合作共赢精神，增强政治互信，进一步提升两国各领域务实合作水平，推动中以关系取得更大发展。

本内特表示，建交30年来，特别是两国建立创新全面伙伴关系5年来，双边合作全面发展。我坚信，未来以中合作将继续深化，更好造福两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEeJZcWpG5u9iZKg162w8A220124.shtml)*


## 习近平将主持中国同中亚五国建交30周年视频峰会

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平将于1月25日在北京主持中国同中亚五国建交30周年视频峰会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEEtnSpQwcofeSngHOPggx220124.shtml)*


## 王岐山主持中以创新合作联合委员会第五次会议

**央视网消息**（新闻联播）：国家副主席王岐山1月24日在北京以视频方式与以色列候任总理、外交部长拉皮德共同主持召开中以创新合作联合委员会第五次会议。

王岐山和拉皮德首先分别宣读了习近平主席和以色列总统伊萨克·赫尔佐格就两国建交30周年互致的贺电。王岐山表示，习近平主席高度评价中以关系30年来的发展，对进一步深化两国创新合作、推动两国关系进入新时代提出了期望。中以经济优势互补性强，两国合作本质是互利共赢，合作成果惠及两国人民，不针对第三方，也不应受第三方干扰。

王岐山表示，《中以创新合作行动计划（2018—2021）》实施三年来，双边关系和合作内容持续深化，创新全面伙伴关系进入新阶段。我们要遵从两国元首指示精神，从战略高度看待中以创新合作联委会机制在两国关系中的重要地位。希望双方以建交30周年为契机，更加解放思想、奋发有为、开拓务实，让中以各领域创新合作蓬勃发展，为促进两国经济社会发展、增进人民福祉发挥更大作用。

拉皮德表示，深化创新合作是以中领导人的重要共识。建交30年来，以中两国关系发展势头强劲，创新合作成果丰富，以方愿同中方密切合作，充分发挥联委会作用，推动以中创新合作更好造福两国人民。

会议听取了两国有关部门对过去三年双方在科技、经贸、卫生、交通等领域合作进展情况的报告和下阶段合作目标与举措。王岐山与拉皮德共同签署了《中以创新合作行动计划（2022—2024）》，见证科技、卫生、清洁能源、知识产权等领域7项合作协议的签署，并共同出席中以建交30周年音乐会上线仪式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDENDfPrHhGQPBQGlPNYEAj220124.shtml)*


## 《中国共产党宣传工作简史》出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：经党中央批准，由中共中央宣传部组织编写的《中国共产党宣传工作简史》一书，已由人民出版社出版，即日（1月24日）起在全国发行。

在书稿编写过程中，习近平总书记给予亲切关怀、作出重要批示，中央领导同志多次就起草和修改工作提出明确要求。中央组织部、中央党史和文献研究院、中央档案馆（国家档案局）等中央有关部门和单位提供了大力支持和帮助。

该书坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持唯物史观和正确党史观，坚持解放思想、实事求是、守正创新，严格遵守党的三个历史决议，突出举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，忠实记录一百年来党的宣传工作服务党和人民事业发展的伟大历程和重大成就，充分反映党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央领导宣传工作取得的历史性成就和发生的历史性变革，翔实记述党的宣传史上重要思想、重要方针、重要事件、重要活动，系统总结党的宣传工作优良传统和宝贵经验，集中彰显了伟大建党精神和我们党独特的思想政治优势，是推进党史学习教育常态化长效化的重要读物，是学习研究党的宣传史的基本教材。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEK2cOGORKlTOQdAJeigIp220124.shtml)*


## 国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》

**央视网消息**（新闻联播）：国务院近日印发《“十四五”节能减排综合工作方案》。《方案》明确，到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以上、10%以上，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。《方案》部署了重点行业绿色升级工程等十大重点工程。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEggnSmBYR7AAToNKfPouo220124.shtml)*


## 《“十四五”现代流通体系建设规划》今天公布

**央视网消息**（新闻联播）：《“十四五”现代流通体系建设规划》今天（1月24日）正式对外公布。“十四五”期间，国家将聚焦补齐现代流通体系短板，从流通环境营造、流通空间优化、市场主体培育、现代化水平提升等四个方向上发力，加快形成现代流通统一大市场，发展现代商贸流通和现代物流两大体系，强化交通运输、金融和信用三方面支撑，为培育完整内需体系，促进形成强大国内市场，推动国民经济循环畅通，构建新发展格局提供有力支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEw6vuwNNMZUuHvoKuovtc220124.shtml)*


## 【稳字当头 稳中求进：怎么看 怎么办】武汉：奋力打造新时代英雄城市

**央视网消息**（新闻联播）：在取得疫情防控武汉保卫战决定性成果后，作为建设中的国家中心城市和长江经济带核心城市，武汉如何在国家区域发展格局中发挥重要作用？如何发挥科教优势引领创新发展？来看总台记者对湖北省委常委、武汉市委书记郭元强的专访。 

刚刚过去的2021年，武汉加快推动疫后重振和高质量发展，经济发展重回“主赛道”，预计全市9个区地区生产总值超千亿元，民生支出占一般公共预算支出比重达到78.7%，居民收入与经济增长基本同步。

武汉科教资源丰富，拥有高校92所，科研院所101家，国家级创新平台143个。新的一年，武汉将以科技创新引领产业发展，加快建设以东湖科学城为核心区域的光谷科技创新大走廊，加快推进重大科技基础设施建设。同时，优化人才发展环境，进一步把科教优势转化为创新发展优势。

稳字当头、稳中求进，今年，武汉将把稳增长作为首要任务，稳住一季度、稳住投资、稳住消费、稳住市场主体。同时，着力发展实体经济，加快构建现代产业体系；进一步用好两个市场、两种资源，打造国内大循环重要节点和国内国际双循环战略链接。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDE2vOXf81JVr44ER2VW9Qf220124.shtml)*


## 【一线调研】让闲置的生产线动起来

**央视网消息**（新闻联播）：新年伊始，稳外贸成为多地稳增长的发力点。记者在调研中发现，目前外贸企业订单冷热不均，如何让订单多的企业敢接单，又让中小外贸企业闲置的生产线动起来？来看记者的报道。

在江苏常州这家外贸企业，11条生产线正在热火朝天地运转着，生产计划排到了5月份。作为全球电动园林工具行业的隐形冠军，旺季时，企业订单接到手软，可一到淡季，生产线就要闲置几个月。为了让生产线淡季不淡，企业自主研发了一款洗拖一体机，3月份首批外贸订单即将交付，但企业负责人却高兴不起来。

正当周建雄一筹莫展时，在距离企业4公里的“超级虚拟工厂”大屏幕上，正在对这款洗拖一体机进行“工艺拆解”。 

原来，这家超级虚拟工厂云集了300多家企业，通过5G、云计算技术，3万多台设备在生产什么产品，哪些在闲置，大屏幕上都一目了然。根据订单需求，可以实时调用企业的闲置产能、按需分配生产。就拿这款洗拖一体机来说，外壳生产留在了常州本地，苏州3家中小企业消化了电水泵和电源线的产能，而大量的尘杯订单派给了远在广东中山的一家外贸企业。 

目前，超级虚拟工厂已覆盖20余个行业，从去年4月份以来，消化产能已达15亿元，平均每月向关联中小企业分发订单100多份。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDE10Ddvo8K6Rq8vwOrdX9b220124.shtml)*


## 北京冬奥会各项准备工作有序推进

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月24日）距离北京冬奥会开幕还有11天，各项准备工作有序推进。北京冬奥会主媒体中心和张家口山地新闻中心从今天起进入全天候24小时运行状态，将为全世界的媒体记者提供翻译、新闻发布、采访受理等在内的媒体服务。

比赛场馆方面，位于北京的国家速滑馆今天完成速度滑冰比赛赛道制冰工作。制冰采用二氧化碳跨临界直冷技术，制冰过程中的碳排放接近于零，相比较传统冰场可以有20%以上的能效提升。

北京冬奥会中国体育代表团出征在即，物资准备已全部到位，各运动队以及保障团队从昨天开始领取装备。装备包括领奖装备、礼仪装备以及防疫用品等各种类别，充分满足代表团参加冬奥会各项活动所需。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEc35D7rX9VNUlnYChVoVA220124.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月24日）通报，1月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例57例。其中境外输入病例39例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例18例，含2例由无症状感染者转为确诊病例。截至1月23日24时，现有确诊病例2754例。截至1月23日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗296812.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEOLUSwEYbvdrtfMhY0bEo220124.shtml)*


## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEZu35ZMHdskCLtxGnHmx2220124.shtml)*


## 《一起向未来》在多国唱响 掀起冬奥热潮

**央视网消息**（新闻联播）：近期，北京冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》在多个国家唱响。正在加紧最后备战的各国运动员们，对即将登上北京冬奥会赛场充满期待。

近期，蒙古国的两位歌唱家共同演绎了《一起向未来》，通过蒙古国主流媒体，多平台广泛传播。

在韩国，各界人士也共同唱响《一起向未来》，为北京冬奥会送上真诚祝福。

**多国运动员加紧备战 期待北京冬奥会**

各国运动员们也在加紧进行最后的备战，他们对即将登上北京冬奥赛场充满期待。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEXR98mqjCrWeovgJoEsmS220124.shtml)*


## 汤加首都生活秩序逐步恢复

**央视网消息**（新闻联播）：据总台报道员今天（1月24日）发回的消息，汤加首都努库阿洛法的生活秩序正在逐步恢复，灾后清理工作加紧进行。而根据总台报道员的实地采访，当地农村受损严重。

23日，汤加海军派出军舰将重灾区芒奥岛居民进一步转移至首都所在的汤加塔布岛。汤加首相索瓦莱尼在海军基地港口迎接这批居民的到来。

汤加经贸部长维利亚米·乌阿西克·拉图24日在接受总台报道员专访时表示，汤加现在进入了灾后重建阶段，急需饮用水、食物、药品等物资。

**一批中国援助物资从斐济运往汤加**

中国驻斐济使馆紧急筹集了价值100万元人民币的援助物资，24日上午从斐济启运。这批物资包括饮用水、各类食品、发电机和高压水泵等，总计约50吨，预计将于27日抵达汤加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEmRa1QGdP92NX9sw37lfL220124.shtml)*


## 美国新冠肺炎累计确诊病例超7070万

**央视网消息**（新闻联播）：截至北京时间今天（1月24日）16时，美国新冠肺炎累计确诊病例超过7070万，死亡病例超过86.65万。

**疫情致劳动力短缺 美食品行业承压**

美国劳动力市场因严重疫情遭到冲击，食品行业承压尤为严重。在亚利桑那州一家大型食品加工厂，最近有约十分之一的工人确诊感染新冠肺炎；在马萨诸塞州，因不少渔业工作人员确诊，鲜鱼供应受到很大影响。肉类以及奶制品加工效率也下降明显。

截至23日，日本单日新增确诊病例已连续两天超过5万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDERQNO284Rn4nYs0TMnbs3220124.shtml)*


## 俄谴责西方散布假消息以对俄挑衅

**央视网消息**（新闻联播）：针对英国外交部有关俄罗斯正在乌克兰扶植亲俄立场的政界人士的说法，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃23日表示，这是西方国家为了挑衅俄罗斯而散布的假消息，是一种信息侵略。她还表示，美国、英国等西方国家现在炒作所谓“俄罗斯威胁”是为了转移其国内巨大的政治危机。

此外，近期不断有来自美国的军事物资运往乌克兰。而为应对北约增兵，俄罗斯与白俄罗斯将在2月10日至20日举行军事演习。俄军方部分人员和装备也在日前抵达白俄罗斯境内。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEIH1MCiHBvVF9KlRicSg8220124.shtml)*


## 美最新民调：72%民众认为美正走向错误方向



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/24/VIDEljyIY35jHzg2KSn7H4EY220124.shtml)*


更新于 2022-01-24 20:21:55
  