# 新闻联播 2022-04-02

## 《新闻联播》 20220402 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEcUBZbwDR7t0pxAUdPDHe220402.shtml)*

## 习近平会见欧洲理事会主席和欧盟委员会主席

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平4月1日晚在北京以视频方式会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩。

习近平指出，8年前，我提出中国愿同欧洲一道打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，中方的这一愿景至今未改变，当前形势下更有现实意义。中欧有着广泛共同利益和深厚合作基础，中方对欧政策保持稳定连贯，希望欧方形成自主的对华认知，奉行自主的对华政策，同中方一道，推动中欧关系行稳致远，为动荡的世界局势提供一些稳定因素。

习近平强调，中欧要做维护世界和平的两大力量，以中欧关系的稳定性应对国际形势的不确定性。要带头维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，共同抵制阵营对抗思维复活、反对制造“新冷战”，维护世界和平和稳定。

习近平指出，中欧要做促进共同发展的两大市场，以中欧开放合作推进经济全球化深入发展。中国将坚定不移深化改革、扩大开放，欢迎欧洲企业来华投资兴业，希望欧方为中国企业赴欧投资发展提供公平、透明、非歧视性的环境。双方要加强发展战略对接，探索中国新发展理念、新发展格局同欧盟“开放性战略自主”经贸政策的契合点。

习近平强调，中欧要做推动人类进步的两大文明，以中欧团结协作应对全球性挑战。要践行真正的多边主义，倡导以共商共建共享为原则的全球治理观，继续引领全球应对气候变化和生物多样性合作，携手战胜新冠肺炎疫情。欢迎欧方支持和参与全球发展倡议。

米歇尔和冯德莱恩表示，中国是世界上的重要一极力量，欧方高度重视中国的国际地位和作用，重视发展对华关系。长期以来欧中关系都是互利共赢的，双方都致力于捍卫和平，维护多边主义。当前国际形势下，欧中加强对话合作非常重要。欧方重申坚持一个中国原则，期待同中方坦诚交流，延续欧中关系良好发展势头，愿同中方持续深化经贸、投资、能源、绿色发展等各领域合作，共同应对新冠肺炎疫情、气候变化、生物多样性保护等全球性挑战，为促进世界和平、经济增长和共同繁荣作出努力。欧方愿为中方成功举办《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议第二阶段会议提供支持合作。

双方就乌克兰局势交换了意见。欧盟领导人介绍了欧方有关乌克兰危机的看法和主张。

习近平强调，中方对乌克兰局势走到今天这一步深感遗憾。中方在乌克兰问题上的立场是一贯的、明确的。中方始终站在和平一边，从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断，倡导维护国际法和公认的国际关系基本准则，坚持按照联合国宪章宗旨和原则办事，主张共同、综合、合作、可持续的安全观。

习近平阐述了对当前形势下解决乌克兰危机的几点意见：

一要坚持劝和促谈。中方支持欧方为政治解决乌克兰问题所作努力，一直以自己的方式发挥劝和促谈作用。和谈是避免局势紧张升级的唯一可行途径。国际社会要继续为俄乌谈判进程创造条件和环境，为政治解决开辟空间，不能火上浇油、激化矛盾。

二要防止出现更大规模人道主义危机。中方提出关于乌克兰人道主义局势的六点倡议，已向乌方提供多批紧急人道主义援助，向接受大量难民的欧洲国家提供了物资。中方愿同欧方保持沟通，共同预防更大规模人道主义危机。

三要构建欧洲和亚欧大陆持久和平。乌克兰危机的根源在于欧洲长期积累的地区安全矛盾，治本之策是照顾有关各方的合理安全关切。时代发展到今天，不能再用冷战思维来构建世界和地区安全框架。中方支持欧洲特别是欧盟发挥主导作用，支持欧俄美及北约开展对话，直面多年来积累的矛盾，找到解决问题的办法，推动构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架。

四要防止局部冲突扩大化。乌克兰危机要妥善处置，但不能病急乱投医，不能攻其一点、不及其余，不能把全世界都捆绑到这个问题上，更不能让各国老百姓为此付出沉重代价。越是危急时刻越要保持清醒冷静。现在的世界经济格局是世界各国长期努力形成的构架，是一个有机整体。各方要珍惜这个成果，不能轻易冲击现有世界经济体系，更不能把世界经济政治化、工具化、武器化，引发世界金融、贸易、能源、科技、粮食、产业链供应链等领域严重危机。很多人十分担心，目前这样的局面可能使国际经济合作几十年努力的成果毁于一旦。如果局面继续恶化下去，估计事后恢复可能需要几年、十几年甚至几十年。中欧要致力于管控局势，防止危机外溢，特别是要维护世界经济体制、规则、基础的稳定，增强人们的信心。双方可以就此开展协调和合作。

双方领导人认为，此次会见开诚布公、坦诚深入，增进了相互了解，也达成了不少共识，同意继续加强沟通交流，开展协调合作。

杨洁篪、何立峰等参加会见。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEVYEbdHEkTlUMXrc683tG220402.shtml)*


## 习近平同阿塞拜疆总统就中阿建交30周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：4月2日，国家主席习近平同阿塞拜疆总统阿利耶夫互致贺电，庆祝两国建交30周年。

习近平指出，中阿是传统友好合作伙伴。建交30年来，中阿关系保持健康稳定发展势头。双方政治互信深化，各领域合作扎实推进，国际和地区事务协作日益密切。新冠肺炎疫情发生后，中阿守望相助、同舟共济，彰显了两国人民传统友谊。

习近平强调，我高度重视中阿关系发展，愿同阿利耶夫总统一道努力，以两国建交30周年为契机，推动中阿关系和双方各领域合作取得更多成果，造福两国和两国人民。

阿利耶夫表示，阿中关系在相互信任的基础上持续发展，双方在政治、经贸等领域开展高水平互利合作，多边领域合作也取得丰硕成果。阿方支持“一带一路”倡议，相信阿中传统友好关系将不断深化，造福两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEV3Kyt2QvuXgMF1JMVIG3220402.shtml)*


## 【党的二十大代表选举】周密部署 确保选举工作平稳有序

**央视网消息**（新闻联播）：在党的二十大代表选举工作中，各地周密部署安排，严格代表资格审查，严把人选政治关和廉洁关，充分发扬党内民主，选举工作平稳有序。

为确保二十大代表具有先进性、广泛性，北京市严格审查把关。在推荐提名的全过程实施“两次审查”，先由各推荐单位对本单位推荐人选进行初步审查，再由北京市委组织部会同市纪委监委机关、市委政法委等24家市级单位对全部推荐人选进行联合审查，确保逐级推荐提名、逐级征求意见、逐级遴选择优。

天津在推荐提名过程中，突出一个“严”字，充分发挥党组织的领导和把关作用，建立落实了逐级审查、两级联审机制，严把政治关和廉洁关。同时，天津市还会同纪委监委、政法委等21个部门，对推荐人选逐一进行资格审查和围绕档案材料、个人有关事项报告、廉洁情况、信访举报四个方面的核查。

目前，天津全市6.75万个基层党组织实现参与推荐提名工作全覆盖。  

福建注重在推荐过程中发扬民主，充分保障党员的知情权、参与权和监督权，引导党员有序有效参加推荐，使每位党员都能充分表达自己的意愿。并严格程序步骤，围绕政治素质、工作业绩、作风品行、履职能力、群众公认程度等五个方面对代表人选开展全方位考察，还特别注重对人选在防疫抗疫一线的考察。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEOeYa8cWIIVeEXkSKI8eR220402.shtml)*


## 各地春耕科技助力 确保稳产增收

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，正是我国南北方春耕春管时节，河北、海南等地通过强科技措施，助力稳产增收。

作为我国冬小麦主产区之一，河北的3350万亩冬小麦陆续返青，当地今年投入112万台各类农机具，全力保障春管，夯实冬小麦稳产基础。针对今年的“倒春寒”天气，在专业合作社的帮助下，磁县种粮大户辛保红承包的500多亩麦田今年用上了农业植保机喷施叶面肥，让小麦及时吃上了“防寒营养液”。

今年，河北在137个产粮大县成立科技服务团，1766个乡镇设立科技服务站，专家带领农户现场查看墒情、苗情，调整水、肥量，对麦苗进行分类追肥、病虫害防治，农户有问题可随时通过“云课堂”请省级专家直接答疑解惑。

目前，全省冬小麦一、二类苗占比达到了70.7%，夏粮在稳产基础上有望实现增产。

在海南三亚，当地正利用气候和产业园区等优势，探索运用科学轮作模式，实现农民增收。在三亚崖州区万亩良田里，农民刚收获了第一批瓜菜后，另一边，拖拉机、新型插秧机开始忙活起水稻插秧。

在三亚，过去，农民在收获了第一批冬春季瓜菜后，土地在夏秋季节完全闲置。为解决土地闲置问题，三亚加强耕地多作物轮作无缝衔接方式，探索“菜+稻+绿肥”轮作模式，即每年10月到次年3月种植瓜菜，3—7月种植水稻，8—10月种植绿肥。轮作模式下，农户还可将土地分时出租给村集体合作社。多种收益加起来，农户一亩地可增加2000多元收入。同时，三亚依托育苗科研优势，采用“绿色+全程机械化”的种植良法，引导老百姓实现田间节本增效，农民增收。

今年，三亚在10万亩耕地上种植制种水稻、杂粮，10万亩冬季瓜菜用地种植优质瓜菜种苗。目前，全市水稻种植面积达4.2万亩，预计将增加产量5000余吨。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDE1R73TtWWujqbONFnWbeq220402.shtml)*


## 我国将于2023年底前完成长江黄河等七大流域干流及重要支流排污口排查

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（4月2日）举行政策例行吹风会，生态环境部相关负责人介绍国务院办公厅《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》有关情况。

《实施意见》提出，2023年底前，完成长江、黄河等七大流域干流及重要支流、重点湖泊、重点海湾排污口排查，推进长江、黄河干流及重要支流和渤海海域排污口整治。此次排查整治基本涵盖所有常见排污口，逐一明确排污口责任主体，确保事有人管，责有人负。

我国从2019年起，相继启动了长江、渤海和黄河排污口的排查整治。目前，已基本摸清了长江及渤海排污口底数，为科学整治夯实了坚实的基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEIb95MYDl1DJz7cVRAU3F220402.shtml)*


## 各地采取有效措施 提升精准防控水平

**央视网消息**（新闻联播）：各地不断提升分区分级差异化精准防控水平，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。

截至今天（4月2日）零时，上海浦西地区第一次核酸检测采样超过1400万人，浦东、浦南以及毗邻区域实行分区分类管理。目前，上海各级医疗机构急诊已在规范防疫的前提下开放。

吉林省做好密接次密接人员的排查，党员干部就近就地配合疫情防控、物资配送等工作。在吉林市，单日新增病例数连续四天下降，当地将37个小区划为“无疫小区”，逐步恢复生活秩序。

应对疫情影响，湖南发挥50个重点保供企业作用，多渠道组织货源。浙江嘉兴通过数字化审核减少交通卡口查验时间，确保货运物流畅通。河北秦皇岛成立服务专班，帮助企业解决员工返岗等问题。辽宁沈阳出台支持小微企业和个体工商户的12条措施，从减免房租、发放稳岗补贴等方面进行帮扶。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDETdYOjLzTQ9OYC6floZCv220402.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月2日）通报，4月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2129例，其中境外输入病例43例，本土病例2086例。截至4月1日24时，现有确诊病例27128例。新增无症状感染者7869例，其中境外输入80例，本土7789例。截至4月1日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗327412.0万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDE1Pazed3MkjwLXz6jXuVl220402.shtml)*


## 清明假期 总台推出系列特别节目

**央视网消息**（新闻联播）：清明假期，中央广播电视总台推出系列特别节目，慎终追远，缅怀先烈。

央视新闻频道将从4月3日至5日连续三天推出特别节目《春和景明》缅怀英烈，展现春色怡人、春耕正忙的图景。央视综合频道将于4月5日推出系列节目《古韵新声·清明》，聚焦民风民俗，追溯清明节历史传承，展现中国传统节日的文化底蕴。中文国际频道将推出纪录片《绝笔》第二季和特别节目《传奇中国节·清明》，展现革命先烈理想信念和中华文化的博大精深。综艺频道将推出特别节目《多情的土地》。纪录频道将播出纪录片《无声的功勋》。央视新闻新媒体将推出直播报道《清明·山河锦绣 思念永恒》，与您一起重温历史，缅怀英雄。

清明期间，总台所属各电视频道、广播频率和新媒体平台都将推出特别编排，陪您一起追思过往、寄语未来。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEETDVLQohBeqRe8XSWXck220402.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**军地领导参加首都义务植树活动**

今天（4月2日）上午，军地领导来到北京市海淀区知春路北侧植树点参加义务植树活动。军地领导和部队官兵一起挥锹铲土、培土围堰、提水浇灌。经过一个多小时紧张劳动，共栽种油松、白皮松、银杏等树苗1500余株。

**清明假期铁路运输今天启动**

今天（4月2日），清明假期铁路运输正式启动，4月5日结束。铁路部门统筹做好疫情防控、客货运输服务，通过12306大数据动态研判掌握旅客出行需求，精准实施“一日一图”，科学配置运输能力。

**新冠病毒疫苗费用累计支出1200余亿元**

据国家医保局的最新消息，我国新冠病毒疫苗费用累计支出1200余亿元，由医保基金和财政共同分担。为降低核酸检测成本，我国再次下调公立医疗机构核酸检测的政府指导价，单人单检降至不高于每人份28元，多人混检降至每人份不高于8元。

**新疆“一带一路”新材料产业园二期项目投产**

新疆“一带一路”新材料产业园二期低氧光亮铜线杆连铸连轧生产线正式投产，该项目可年产25万吨低氧光亮铜线杆，填补了新疆高端铜线杆制造的空白。新疆铜加工产业实现了从铜板到线缆的全链条发展。

**《我国碳达峰碳中和战略及路径》报告发布**

第六届创新与新兴产业发展国际会议日前在北京举行，来自20多个国家和地区的600多位专家学者围绕工程科技发展前沿和新兴产业发展热点，展开线上线下讨论。会上发布了《我国碳达峰碳中和战略及路径》报告。

**广西启动“三月三”活动 景区游客接待不超75%**

广西今天（4月2日）启动“壮族三月三 八桂嘉年华”活动，为期一个月。今年以线下线上相结合的方式，开展5大板块共30个大类的重点活动，根据疫情防控要求，各景区接待游客不超过75%。

**黄河宁夏段全面禁渔**

4月1日起，黄河宁夏段全面禁渔，禁渔范围包括黄河宁夏段397公里河段及入河沟、渠口等附属水域，以及沙湖自然保护区、西吉震湖特有鱼类国家级水产种质资源保护区等，禁渔期持续到7月31日。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEGHoBI3xG1i5UgaFfEgFY220402.shtml)*


## 联合国人权理事会通过中国和有关国家共同提交的促进和保护经社文权利决议

**央视网消息**（新闻联播）：联合国人权理事会第49届会议4月1日通过中国和有关国家共同提交的促进和保护经济、社会、文化权利和消除不平等问题决议，66国参加共提。

巴基斯坦、古巴、委内瑞拉、印度尼西亚、马来西亚、玻利维亚等发展中国家纷纷发言表示，新冠疫情加剧现有不平等，对经社文权利的享有造成严重负面影响，发展中国家和最不发达国家所受影响尤为严重。中国代表表示，国际社会应加大对经社文权利投入。人权理事会应倾听各国特别是发展中国家呼声，回应各国人民特别是弱势群体的期待，帮助他们更好享有经社文权利，消除不平等。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDETObOe936ZfwsDfokoo4E220402.shtml)*


## 俄称打击乌多处军事目标 乌称部分俄军从基辅撤离

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯国防部4月1日、2日先后发布公告说，俄军继续使用高精度武器打击乌克兰军事设施。乌克兰1日表示，部分俄军从基辅地区撤离。

俄罗斯国防部称，俄军使用空基高精度武器打击了多处乌克兰的军事设施，并使乌军位于波尔塔瓦和第聂伯罗的军用机场瘫痪，俄军“棱堡”岸防导弹系统的“缟玛瑙”高精度巡航导弹摧毁了一处乌军编队指挥部。乌克兰武装部队总参谋部1日表示，目击者称一些俄军从乌克兰首都基辅地区向白俄罗斯方向撤退。

据俄罗斯媒体1日报道，当天有多枚不明发射物落入俄罗斯别尔哥罗德的两座村庄并引发爆炸，损坏了一条输电线路和一所住宅。

乌克兰政府1日称已经向美国、英国、法国等国家递交了关于为乌克兰提供安全保障的建议。俄罗斯方面回应称，所有的欧洲国家都应该得到安全保障，而不仅仅是乌克兰。

**俄外长：俄印已建立本国货币支付机制**

1日当天，俄罗斯外长拉夫罗夫在与印度外长会晤后表示，俄罗斯和印度已经建立起卢布对卢比进行支付的贸易机制，并将加大力度脱离以美元为基础的支付系统。

匈牙利总理欧尔班1日表示，俄罗斯天然气是匈牙利的唯一选择，不可能用美国“昂贵的”能源取代俄罗斯的天然气，匈牙利应该置身于俄乌冲突之外。

据俄罗斯媒体报道，美国商务部1日再次扩大对俄罗斯和白俄罗斯的制裁，将两国共120家实体加入制裁名单。乌克兰危机发生以来，美国对俄实施了多轮经济制裁，国际社会严重关切制裁对世界经济及供应链安全的影响。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEXvCXa9XJbYN61JvcDKgs220402.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超4.86亿



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEYO7ga9obbCFlb7Oojzqb220402.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEiynkNqOzZeMu8KtvdVFq220402.shtml)*


## 大美中国



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/02/VIDEwESFrpH2OYE1M7IgHlNO220402.shtml)*


更新于 2022-04-02 20:22:56
  