# 新闻联播 2022-04-23

## 《新闻联播》 20220423 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEGaOQtMMYmWDlgUO3QRBN220423.shtml)*

## 习近平致信祝贺首届全民阅读大会举办强调 希望全社会都参与到阅读中来 形成爱读书读好书善读书的浓厚氛围

**央视网消息**（新闻联播）：首届全民阅读大会23日在京开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，表示热烈的祝贺。  

习近平在贺信中指出，阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。中华民族自古提倡阅读，讲究格物致知、诚意正心，传承中华民族生生不息的精神，塑造中国人民自信自强的品格。  

习近平希望广大党员、干部带头读书学习，修身养志，增长才干；希望孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长；希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。  

开幕式上，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明宣读了习近平的贺信并讲话。他说，习近平总书记的贺信，充分体现了党中央对推动全民阅读、建设书香中国的高度重视。要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，加强阅读引领，涵育阅读风尚，构建覆盖城乡的阅读推广服务体系，推动全民阅读扩大覆盖、提升品质、增强实效，以书香中国建设促进文化强国建设，为奋进新征程、建功新时代注入强大精神力量。  

首届全民阅读大会由中央宣传部（国家新闻出版署）、北京市委、北京市政府指导，中宣部出版局、北京市委宣传部主办，主题为“阅读新时代、奋进新征程”，包括系列论坛、展览展示、发布和主题活动等环节。有关部门负责同志、出版发行单位和社会组织代表、专家学者和作家读者代表等参加大会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEXdi5m9jxdrSN1QgI71Z7220423.shtml)*


## 央视快评：让全社会形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月23日）播发央视快评《让全社会形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEj13Hu7K86GGhMe2U43sG220423.shtml)*


## 携手迎接挑战 合作开创未来——习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲引发与会嘉宾热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上以视频方式发表主旨演讲，倡导各国要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，向着构建人类命运共同体的正确方向，携手迎接挑战、合作开创未来。与会嘉宾认为，习主席的重要讲话高瞻远瞩、振奋人心，对推动各国实现和平发展、合作共赢具有重大意义，也为人类共创美好未来凝聚起广泛共识和强大力量。  

习近平主席指出，任何艰难曲折都不能阻挡历史前进的车轮。面对重重挑战，我们决不能丧失信心、犹疑退缩，而是要坚定信心、激流勇进。  

冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济。习近平主席提出，要共同守护人类生命健康、共同促进经济复苏、共同维护世界和平安宁、共同应对全球治理挑战。  

习近平主席强调，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将为世界经济企稳复苏提供强大动能，为各国提供更广阔的市场机会。不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEYaARtYkAaq139VQbSxp3220423.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代·走进老区看新貌】老区湾区携手 接续奋进新时代

**央视网消息**（新闻联播）：广东这片红色热土见证了中国共产党不同历史时期的革命壮举，今天的梅州、汕尾等地曾属于赣闽粤原中央苏区、海陆丰革命老区。党的十八大以来，广东牢记总书记的嘱托，积极推动老区苏区积极融入粤港澳大湾区、深圳先行示范区的改革发展，老区湾区共同携手，书写广东高质量发展新篇章。  

每天清晨，梅州五华县长江村的菜农们就会把刚刚采摘下来的蔬菜打包发货，三四个小时后，粤港澳大湾区的居民们就可以在市场上买到来自梅州的新鲜蔬菜。  

梅州曾是赣闽粤原中央苏区。党的十八大以来，习近平总书记三次到广东考察，他指出，城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板，要求广东要提高发展平衡性和协调性。  

湾区老区携手发展，梅州依托农业产业优势打造大湾区的“菜篮子”，目前已建设“菜篮子”生产基地98个，“粤字号”农业品牌217个，省级以上农业龙头企业149家。今年，当地还新研制出盐焗鸡、梅菜扣肉等一批客家菜的预制菜，把“菜篮子”变成了“菜盘子”，在大湾区广受欢迎。  

汕尾曾是海陆丰革命老区。2018年，深汕特别合作区管委会挂牌成立，开启深圳、汕尾跨越地理空间限制的“飞地经济”新尝试。合作区主要由深圳管理，规划建设对标深圳。如今，这里的100个产业项目中有92个来自深圳；近两年，汕尾市签约的81个重大产业项目中，来自大湾区的投资占九成。2021年，汕尾市GDP增速连续四季度保持全省第一。  

未来，深汕特别合作区将建设成为现代化的滨海新区、产业新城，打造成为区域协调发展的创新典范。  

让老区融入湾区，老区苏区交通建设全面布局。梅汕、赣深高铁建成通车，实现“市市通高铁”；正在建设中的梅龙高铁将成为连通红色老区发展的活力线，届时，梅州、河源等老区2小时左右就可到达广州、深圳；乡村振兴建设全面提速，老区苏区依靠优质特色农业成为粤港澳大湾区市场的“米袋子”“菜篮子；百姓生活不断改善，三甲医院、本科院校、高职院校布局全覆盖，县级、乡镇医疗水平显著提高。  

老区湾区同携手，接续奋进新时代。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEMTr9bL29vW1IXaZrGV1o220423.shtml)*


## 【稳中求进看开局】高水平对外开放推动外贸保稳提质

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，面对严峻复杂的外部环境和国内疫情多点散发带来的新挑战，我国持续扩大高水平对外开放，推动外贸稳步增长。  

一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增长5.7%，其中民营企业进出口增长14.1%，较外贸整体增速高3.4个百分点。减税降费、维护产业链供应链畅通、持续优化营商环境等一系列政策“组合拳”靠前发力，有力激发了外贸市场主体活力。  

正在举行的第131届广交会上，2.5万多家参展商与全球220多个国家和地区的采购商在云端积极对接、洽谈。  

一季度，国际市场对我国产品需求仍然在扩大。机电产品占出口总值的58.4%，其中太阳能电池和汽车出口同比分别增长100.8%和83.4%。  

高水平对外开放持续释放新动能。一季度，21个自贸试验区进出口增速继续领跑全国；全国综合保税区增至156个，实现了全国约七分之一的进出口值；跨境电商综合试验区增至132个，跨境电商进出口额超4300亿元，继续保持增长。一季度，中欧班列共开行3630列，单月开行量连续23个月保持千列以上。中老铁路运送进出口货物超27万吨。  

与此同时，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效实施对区域贸易拉动作用正逐步显现，一季度，我国与RCEP其他14个成员国进出口总值超过2万亿元，占同期中国外贸总值的30.4%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEtZi1uJ1rWBkH8OlgMyNQ220423.shtml)*


## 一线调研：政企合力 破外贸成本之困

**央视网消息**（新闻联播）：今年一季度，面对原材料、运费上涨等压力，政府、外贸企业如何合力降成本、稳订单？来看记者在外贸大省浙江的调研。  

中基惠通是宁波最大的外贸服务平台，与他们合作的外贸企业超过1万家。平台上的企业出口在去年增长40%的基础上，今年一季度继续实现21%的增长。虽然增量喜人，但负责人应秀珍却紧紧地盯着手里的两张航运价格表，盘算着成本。  

同样为运费上涨忧心的还有这家外贸生产企业的负责人，他给记者算了一笔账：每生产一件成衣，净利润约0.6美元，而海运费一旦分摊到每件衣服，利润至少减少一半。  

运费上涨，利润减少，这是很多外贸企业面临的难题。浙江省商务厅外贸处的负责人张晓雯，这几个月几乎每周都要和外贸企业召开对接会，商量如何降成本。  

围绕减负纾困，浙江今年从融资成本、信保费率、汇率避险、支付手续费、提升海铁联运能力等方面打出政策“组合拳”，帮助企业降成本。  

在义乌小商品市场，这批服装鞋帽正在装箱，将从宁波舟山港发往波兰、罗马尼亚等中东欧国家。货还没有到达宁波，预放行、预配载等口岸码头手续就提前在线上完成了办理。  

这个新搭建的联网系统被称为 “第六港区联网平台”，使得义乌的货物进入内陆港口义乌港就等同进入宁波舟山港。  

对因运费上涨等因素暂时受困的外贸企业，浙江还要求金融机构不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。随着各项举措落地，浙江外贸企业降本成效逐步显现，仅信保保单下调费率，降费金额就达4500万元。  

一季度，浙江进出口增长24.4%，增长贡献率居全国首位。  

今年以来，从中央到地方积极出台系列举措，帮助中小微外贸企业防风险、降成本、增活力。与此同时，外贸企业不惧挑战、主动作为。来之不易的外贸成绩单再次表明了我国经济韧性强、长期向好的基本面没有变，外贸稳中提质的发展趋势没有变。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEl42ofttF8w8QcT0jvsUK220423.shtml)*


## 各地加快春耕春播生产

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，大江南北，春耕春播进入关键时节。各地抢抓农时，积极开展春耕生产，为粮食丰收打下坚实基础。  

这几天，洞庭湖平原上正忙着早稻插秧。在湖南常德鼎城区的万亩优质稻示范片的大田里，无人插秧机穿梭在田间。为加快推进春播，当地通过现场培训、提高补贴等方式促进新型农机具的推广应用。  

伴随气温回暖，位于内蒙古最北端的大兴安岭地区进入春播季。在呼伦贝尔农垦集团，今年当地计划种植各类作物576万亩，其中小麦131万亩、大豆149万亩。为抢抓农时，当地投入了多种现代化农机，机械化程度达到99%。  

统筹好疫情防控和春耕生产。河北邯郸组织农业合作社、社会化服务组织为农民提供全程托管、代防代治等服务，农技人员还深入麦田查看苗情，指导代管人利用植保无人机开展病虫害防治。  

当前，正值黑土地备耕时节，梅河口是吉林省水稻主产区，目前42万亩水稻田的育苗已经接近尾声，当地结对帮扶的工作人员每隔两三天就要来指导农户。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDE1XWfs23RNFB87ytynh98220423.shtml)*


## 弘扬全民阅读风尚 共建共享书香中国

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月23日）是第27个世界读书日，全国各地推出丰富多彩的阅读活动，引导大家在书香中启迪心智、提升自我。  

开卷有益，共建共享书香中国。  

国家图书馆今天发布第十七届文津图书奖评选结果，并推出历届文津图书奖获奖书和推荐书的电子阅读平台，让文津好书走进百姓生活。  

在江苏南京、贵州都匀、四川温江、重庆渝北、浙江德清等地，各种类型的城市书房、家庭图书馆纷纷推出形式多样的阅读活动，让市民在社区里、家门口感受读书的乐趣。  

在宁夏残疾人康复中心，志愿者们为视障人士朗读文学名著和诗集，并通过电子助视器、智能听书机等设备让他们听到书中五彩斑斓的世界。  

安徽、山西、广东等地的农家书屋、乡村书社则面向村民和儿童举办了各类读书活动，让书香飘满乡间田野。江西省万载县的这家民间公益图书馆经过十几年发展，目前已经有300多万藏书，成为当地村民学习知识的精神家园。  

中国新闻出版研究院今天发布的第十九次全国国民阅读调查结果显示，2021年，我国成年国民包括书报刊和数字出版物在内的各种媒介的综合阅读率为81.6%，较2020年提升0.3个百分点，人均纸质图书阅读量为4.76本、每天读书时间为21.05分钟、电子书阅读量为3.3本，较上一年均有所提升。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEmouxzQ1RQmJrwIpcBc4B220423.shtml)*


## 上海采取综合措施防控疫情

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（4月22日），上海本土确诊病例出院1875例，解除医学观察的无症状感染者20768例。  

近日，上海市出台了《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，开始分类分批推动部分领域，尤其是具备封闭生产条件和疫情防控条件的重点企业复工复产。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEgnw0FKKmiY09PX6WKFNs220423.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月23日）通报，4月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2988例，其中境外输入病例17例，本土病例2971例。新增治愈出院的本土确诊病例3110例。新增无症状感染者21423例，其中境外输入68例，本土21355例。当日解除医学观察的本土无症状感染者22274例。截至4月22日24时，现有确诊病例30662例。截至4月22日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗332761.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDERLKXWC98scWdXGaN5xZr220423.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**我国货运物流正平稳恢复**  

昨天（4月22日），全国高速公路货车通行量727.55万辆，环比上升1.17%；全国铁路运输货物1106.3万吨，环比减少0.2万吨；全国重点港口完成货物吞吐量3532.1万吨，环比增长5.32%；民航保障货运航班781班，环比下降0.2%，货运物流正平稳恢复。  

**复兴号新型动车组交会时速达870公里**  

两列复兴号新型动车组列车日前在济郑高铁进行交会试验，创出单列时速435公里、相对交会时速870公里的世界纪录，这将为“十四五”期间我国自主研制时速400公里等级高铁列车提供重要技术支撑和数据支持。  

**新疆昭苏天马机场通航**  

昨天（4月22日），新疆首个高原机场昭苏天马机场通航，可满足年旅客吞吐量20万人次。目前，新疆运输机场增至23座，昭苏、新源、伊宁3座机场在新疆西部形成环伊犁河谷空中环线。  

**黄黄高铁开通运营**  

昨天（4月22日），黄黄高铁开通运营，大别山革命老区形成“高铁城市圈”。线路全长126.85公里，从武冈城际铁路黄冈东站引出，接入安九高铁黄梅东站，将进一步拉近武汉至华东地区的时空距离，促进沿线经济发展。  

**我国全面启动八大电力科技创新示范工程**  

由国家电网发起，30多家发电、石油石化、新能源等企业、高校科研院所等组成的新型电力系统技术创新联盟昨天（4月22日）成立，全面启动新型储能、氢能绿色制取与利用、电力需求响应等八大创新示范工程，预计研发总投入及产业带动将超过1000亿元。  

**《海南热带雨林国家公园优先保护物种名录（草案）》发布**  

今天（4月23日），《海南热带雨林国家公园优先保护物种名录（草案）》发布。草案将优先保护物种分为三类，包括以海南长臂猿、海南孔雀雉为代表的90种脊椎动物，以坡垒、降香黄檀为代表的103种植物，以树脂大孢芝、弯柄灵芝为代表的63种大型真菌。  

**《全民阅读大会·2021年度中国好书》盛典今晚播出**  

由中央宣传部指导，中央广播电视总台与中国图书评论学会联合推出的《全民阅读大会·2021年度中国好书》盛典今晚（4月23日）在总台央视综合频道和科教频道播出，节目将“中国好书”颁奖活动与“全民阅读大会”深度融合，通过“课堂之外”“文艺之力”“探索之旅”等五个篇章，揭晓年度“主题出版类”“人文社科类”“文学艺术类”等6类上榜好书。  

**特别节目《走进老区看新貌》明天播出湖南篇**  

特别节目《走进老区看新貌》明天（4月24日）播出湖南篇。湘赣边、湘鄂渝黔革命老区覆盖湖南38个县（市、区），节目带您走进三湘大地，追寻红色足迹，感受精神传承，见证革命老区在高质量发展上闯出的新路子。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDE3KSmxotOuTCKwFGqPTMe220423.shtml)*


## 俄继续推进军事行动 乌称东部战事趋紧

**央视网消息**（新闻联播）：22日，俄罗斯继续推进在乌克兰的特别军事行动。乌克兰方面表示，俄方加强了对乌克兰东部地区的攻势。  

俄罗斯国防部22日表示，俄方在特别军事行动中控制了哈尔科夫州一个储存了数千吨弹药的军火库。此外俄方表示，马里乌波尔的局势已经正常化，当地所有乌克兰极右翼军事组织“亚速营”的残余力量连同外国雇佣兵都被封锁在亚速钢铁厂内。当地市民已经能够在街道上自由行动。  

乌克兰军队总参谋部22日称，俄罗斯军队在乌克兰东部所有战线上都加强了攻势。  

俄乌谈判双方代表团22日分别证实，双方当天进行了对话。不过，俄罗斯外长拉夫罗夫22日表示，俄乌会谈进展缓慢。   

**国际人士：美持续拱火实为自身利益**  

美国方面22日则表示，将继续为乌克兰提供军事等方面的支持。  

国际人士指出，乌克兰冲突原本可以避免，是美国因为一己之私将乌克兰甚至全球拖入困境。  

**国际机构报告称欧洲经济形势严峻**  

欧盟22日发布指导文件称，欧盟的天然气公司可以在不违反对俄制裁规定的情况下使用卢布购买俄罗斯天然气。  

国际货币基金组织22日发布报告指出，欧洲经济形势严峻，大宗商品价格的大幅上涨和供应链压力将进一步加剧通胀，影响欧洲普通家庭收入和企业利润。法国经济部长勒梅尔当天表示，法国通货膨胀率在2022年将居高不下。同时，根据德国央行模型计算的结果，乌克兰危机叠加新冠疫情将使今年德国经济陷入衰退。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDE39p6AYaLSwZowDIXZKVN220423.shtml)*


## 全球新冠累计确诊病例超5亿581万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEUDgycTPbTF9bpDJmxWMt220423.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/23/VIDEo2j77dV7h1jycNZNidko220423.shtml)*


更新于 2022-04-23 20:24:49
  