# 新闻联播 2022-05-04

## 《新闻联播》 20220504 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDENZEi3krlKoL1qey1eLe5220504.shtml)*

## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】逐梦伟大时代 奏响青春之歌

**央视网消息**（新闻联播）：青年兴则国家兴，青年强则国家强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才，指明了当代青年的历史使命和前进方向。广大青年牢记总书记的嘱托，心系祖国、志存高远，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗。

党的十八大以来，每年“五四”前后，无论多忙，总书记总是把这个时间留给青年人。很多青年都难以忘怀那一个个温暖的瞬间，难忘总书记走进同学们中间，和大家谈人生、话理想，对青年寄予厚望。

志不立，天下无可成之事。青年一代要坚定理想信念，是总书记念兹在兹的关切。他多次强调大学生要志存高远，“把学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来，把小我融入大我”，“坚定不移听党话、跟党走”，一次次寄语饱含深情，为广大学子引领青春航向。五四青年节前夕，“爱国三问”又一次萦回南开大学校园，如何把小我融入大我？新时代的莘莘学子做出了回答。

总书记勉励青年，榜样是鲜活的价值观，是有形的正能量，在中国政法大学，他把县委书记的好榜样——焦裕禄介绍给了青年们，并叮嘱大家，要不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为高尚的人。

奋斗是青春最亮丽的底色，习近平总书记多次寄语广大青年要勇于奋斗，“勇立时代潮头，争做时代先锋”，并鼓励青年人要珍惜韶华、潜心读书、敏于求知，在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。

青年工作，攸关党和国家前途命运。党的十八大以来，习近平总书记鲜明指出了为党育人这一新时代青年工作的根本任务，关心和指导新中国历史上第一个中长期青年发展规划的制定出台，对青年工作提出了一系列新思想、新观点、新论断，为青年发展打造了一个又一个广阔舞台。

嘱托巍巍重于泰山，鞭策勤勤驱人奋进！新时代的中国青年，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，勇敢肩负起时代赋予的重任，踔厉奋发、笃行不怠，向着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进！

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEP0GyLmXDi477RpJAyO2N220504.shtml)*


## 新华社通讯：唱响新时代的青春之歌——以习近平同志为核心的党中央关心青年和青年工作纪实

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（5月4日）播发通讯《唱响新时代的青春之歌——以习近平同志为核心的党中央关心青年和青年工作纪实》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEXj5niqsOifT16Bm96vWM220504.shtml)*


## 央视快评：不负韶华 不负时代 不负人民——庆祝五四青年节

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《不负韶华 不负时代 不负人民——庆祝五四青年节》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEJewaYaz17AMk4Pr1MyTq220504.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代·走进老区看新貌】左右江革命老区：踔厉笃行促发展

**央视网消息**（新闻联播）：左右江革命老区在广西境内包括百色市、河池市、崇左市全境以及南宁市的隆安县、马山县。党的十八大以来，广西各族群众牢记习近平总书记的嘱托，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，全力推动老区振兴和高质量发展。

眼下，在右江河畔，一天天成熟起来的芒果挂在枝头。再过一个多月，首批芒果将大量上市。在百色田阳，当地通过产权分红、劳务增收等举措，让25000多名易地搬迁群众过上了小康生活。梁美片的家原本在大石山里，收入只靠种点玉米和果树。2018年全家搬迁到县里，住进了楼房，她也在芒果基地得到了一份稳定的工作。

左右江革命老区主要分布在广西西部，山高沟深，贫困人口一度占全区贫困人口总数的43%。2017年4月，习近平总书记到广西考察，强调要加快老区建设和发展，让老区人民尽快摆脱贫困，过上幸福日子。

牢记总书记嘱托，近年来，广西累计向老区投入帮扶资金483亿元，立足林果蔬糖等特色资源，打造了一批特色产业，并通过易地搬迁、技能培训、就业服务等，精准施策，让老区276.42万贫困群众实现脱贫。如今左右江革命老区的芒果产量、甘蔗种植面积、桑蚕业规模等都位居全国前列，一个个“小特产”做成了支撑乡村振兴的“大产业”。

被大山环绕的环江毛南族自治县曾是广西最贫困的县区之一。2020年5月毛南族整族脱贫，习近平总书记作出重要指示，希望乡亲们把脱贫作为奔向更加美好新生活的新起点，再接再厉、继续奋斗，让日子越过越红火。

目前，穿越老区腹地的贵阳至南宁客运专线正加紧建设。

今年3月，平陆运河项目获批立项，它是连通西江航运干线与北部湾国际枢纽海港的亿吨级水运交通大动脉，建成后将以最短距离打通西江干流入海通道，届时老区可直接通江达海，独特的区位优势将更好地转化为开放发展优势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDECoy8qXUJO2zTqwgKccsq220504.shtml)*


## 【奋斗者正青春】黄震：不断探索 勇攀航天新高峰

**央视网消息**（新闻联播）： 一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的使命。新时代的中国青年把个人梦想融入到民族复兴的伟大事业中，以实际行动肩负起时代重任，锲而不舍、接续奋斗，展现了新时代的青春担当。从今天（5月4日）起，《新闻联播》推出系列报道《奋斗者正青春》，讲述在青春赛道上奋力奔跑的成长故事，展现新时代中国青年奋发进取的精神风貌。今天，我们首先来认识中国青年五四奖章获奖者黄震。 

航天科技集团五院载人领域副总设计师黄震带领的团队眼下正在抓紧时间开展实验，为中国载人登月深化方案论证，并组织开展关键技术攻关。黄震说，是航天事业的大发展给了年轻人无限的机会。他博士毕业加入神舟团队，三年就参与了三个型号，突破了多项关键技术，2013年他又投身载人登月这个全新的领域。

当时，摆在黄震面前的第一个难题就是飞行距离，从空间站的近地400公里变成月球的38万公里，对飞行速度要求极高。

作为新型返回舱总体技术负责人，黄震带领一个6人的年轻小分队迎难而上、大胆创新、小心求证。拿返回舱的锥角设计来说，他们0.1度0.1度地调整，力求兼顾速度、安全和舒适。从研发出缩比返回舱、全尺寸试验船，再到成功发射新一代载人飞船试验船，他们用了7年。2500多个日夜步履不停，奠定了我国新一代载人飞船的雏形。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEmdHFgPnxdKPFXfXxDyri220504.shtml)*


## 各级团组织开展 “喜迎二十大 永远跟党走 奋进新征程” 主题教育实践活动

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月4日）是五四青年节，连日来，全国各级共青团组织开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，广大团员青年在学习实践中，立志赓续红色血脉，踔厉奋发、勇毅前行，争做堪当民族复兴重任的时代新人。

共青团中央通过开展“青年大学习”网上主题团课、“青春心向党 建功新时代”主题网络直播活动，与各地青少年相聚“云端”，共同庆祝建团百年。在甘肃南梁革命纪念馆、江西井冈山等地，团员青年向先辈致敬，新团员庄严宣誓，立志传承红色基因，让革命薪火代代相传。

在福州，闽江学院、福州大学等6所高校的青年学子和青年团员还发起了主题快闪活动，在自信昂扬的歌声中，唱响了“青春心向党 建功新时代”的时代强音；在黑龙江、河南、江苏、浙江、四川、重庆、广西等地，青年讲师团开展了故事分享、演讲等活动，生动讲述百年党史和团史；广东、山东等地的共青团组织还为青年就业、创业等方面开展专项帮扶行动，为青年奋进新征程创造良好发展环境。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEvlmo2XQzav8dVrEKFsoQ220504.shtml)*


## 【稳字当头 干在实处·权威访谈】坚持一盘棋 保畅通稳增长稳市场

**央视网消息**（新闻联播）：当前，高效统筹疫情防控和经济社会发展，怎样做到全国物流保通保畅？助企纾困稳市场还有哪些得力措施？交通运输经济如何实现平稳增长？来看本台记者对交通运输部党组成员、总规划师徐成光的专访。

徐成光表示，一季度，我国交通运输经济总体实现平稳开局。全社会货运量同比增长1.5%，继续保持稳步增长态势。但从3月下旬开始，国内疫情点多、面广、频发，部分地区出现通行受阻、车辆滞留、物流不畅等问题。当前，交通运输部坚持全国一盘棋，做好保通保畅各项工作。

徐成光表示，下一步，交通运输部将全力落实公共交通运输服务免征增值税、交通运输业留抵退税等政策；积极发展定制客运、运游融合等业务；加快建设统一开放的交通运输市场，全面实施行政许可事项清单管理。

徐成光介绍，一季度，交通固定资产投资完成6360亿元，同比增长9.8%，目前仍保持高位运行，稳中向好的态势没有变。

下一步，交通运输部将充分发挥交通基础设施投资强度大、辐射带动效应明显的优势，加大政策储备力度，适度超前开展交通基础设施建设，加快建设“6廊7轴8通道”国家综合立体交通网主骨架，推进“十四五”现代综合交通运输体系发展规划11个重大工程项目包落地实施。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEX0UZTjV7YoPvu2E0pEAW220504.shtml)*


## 各地群众以多种方式享受五一假期

**央视网消息**（新闻联播）：五一假期，在做好疫情防控的同时，人们就近就地出行，在祖国的蓝天白云、绿草花丛间，享受惬意生活。

这个假期，从南到北，祖国各地繁花似锦。人们游园赏花，或漫步于林间小路，或徜徉于花海湖畔，饱览美景。在山西太行洪谷国家森林公园，成片盛开的芝樱铺陈在青山绿水间，吸引了不少游客。

在浙江长兴，备受年轻人喜爱的露营变得更加火热；在江西萍乡，市民放飞各种造型的风筝，放松心情；在广东博罗，人们走进农业科技示范场，参观各类农作物，还能体验采摘的乐趣；海南进一步整合文旅资源，丰富市民游客的假日生活。文昌航天科普馆推出“印象航天”“榜样的力量”等活动课程，不少家长带着孩子沉浸式体验航天文化，感受航天魅力。

在四川南充，看百牛渡江生态景观、体验农家生活等旅游项目串联成线；在重庆奉节，坐船游览瞿塘峡，欣赏高峡平湖的秀美画卷；在甘肃酒泉，领略大漠风光，感受丝路风情；在西藏林芝，看巍峨耸立的南迦巴瓦峰，碧波荡漾的雅鲁藏布江，人在画中游，感受大自然的神奇与壮丽。

经文化和旅游部数据中心测算，劳动节假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，实现国内旅游收入646.8亿元。全国共有8716家A级旅游景区正常开放，全国百条乡村旅游精品线路受到游客青睐。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEpkAqFhpS9AKZG83lZedW220504.shtml)*


## 珠峰科考顺利登顶 创造多个世界纪录

**央视网消息**（新闻联播）：“巅峰使命”珠峰科考，今天（5月4日）圆满完成了峰顶科考综合任务。

今天12时46分，13名科考登顶队员在海拔8830米成功架设了全球海拔最高的自动气象站，完成了最关键、也最具挑战性的峰顶科考综合任务。

本次科考为研究全球变暖背景下，青藏高原极高海拔区的气候变化及其影响，从海拔5200米到8830米搭建了8个气象站，其中4个在海拔7000米以上，实现了珠峰完整的海拔气象梯度观测。

今天，在世界之巅利用高精度雷达完成了冰厚测量和样本采集等任务。接下来，还将利用我国自主研发的“极目一号”三型浮空艇展开高空大气环境综合科学观测等研究。本次科考共有5个科考分队270多名队员参加，这也是2017年第二次青藏科考以来，学科覆盖面最广、参加科考队员最多、采用仪器设备最先进的综合性科考。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDELOPf3RF6Hjz16Nz7ybLu220504.shtml)*


## 上海：以快制快 牢牢掌握社会面防控主动权

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（5月3日），上海本土确诊病例出院1869例，解除医学观察的无症状感染者9573例。从4月27日起，上海单日新增感染者数量连续7天在1万例以下。截至昨天中午，上海累计出院出舱感染者人数45.7万人。

为维护城市运转，有很多人坚守岗位。在上海虹桥火车站，客运值班员唐亮是党员应急突击队队长，本轮疫情发生后，他和同事们吃住在车站50多天，协调引导乘客、搬运各种医疗物资……经常从清晨六点忙到夜晚十一二点。

加强对复工复产企业的服务。昨天，上海市经信委发布了第二版工业企业复工复产疫情防控指引，明确各区要公布工业企业复工复产申请流程和条件。企业按规定向相关部门提交申请，经批准后，即可组织复工复产。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDE460KYQs5xdZrkosLwHSf220504.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月4日）通报，5月3日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例362例。其中，境外输入病例9例，本土病例353例。新增治愈出院的本土确诊病例2075例。新增无症状感染者5136例，其中，境外输入61例，本土5075例。当日解除医学观察的本土无症状感染者10220例。截至5月3日24时，现有确诊病例14520例。截至5月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗334764.0万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDETmUkSShBLKqZ4MhPodmx220504.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**财政部今年已下达预算302.57亿支持现代职业教育**

财政部日前下达2022年现代职业教育质量提升计划资金预算52.76亿元，今年累计已下达预算302.57亿元。提升计划资金重点支持各地落实职业院校生均拨款制度，改善职业学校办学条件，推进职业院校提质培优、产教融合、校企合作等。

**央行增加1000亿元再贷款额度支持煤炭清洁高效利用**

今天（5月4日），中国人民银行表示，增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制, 按月发放。此次增加额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元。

**2022年五四青年节特别节目今晚播出**

《奋斗的青春——2022年五四青年节特别节目》将于今晚（5月4日）8点档，在总台央视综合频道、综艺频道和央视新闻、央视频等平台播出。节目聚焦五四奖章获得者等多位青年榜样，展现新时代中国青年奋发进取的精神风貌。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDE40AsXPHLPolGPDyuqQZf220504.shtml)*


## 乌称多地遭袭 俄称摧毁美制雷达站

**央视网消息**（新闻联播）：乌克兰方面称3日利沃夫等地遭到俄军攻击，多个变电站等设施遭到严重破坏。俄罗斯军方3日称摧毁了美国制造的反炮兵雷达站等多个军事目标。

俄罗斯国防部3日晚表示，俄军一天内使用高精度导弹摧毁了1个美国制造的反炮兵雷达站和4个对空雷达站。当天俄军还使用导弹打击了敖德萨一处用于运输外国武器装备的物流中心、无人机的机库以及存放美国提供的武器的仓库。 

当地时间3日晚，乌克兰西部城市利沃夫响起巨大爆炸声。

利沃夫市市长表示，该市遭到导弹攻击，三座变电站被击中。

**普京称对俄乌对话持开放态度 泽连斯基称乌中立地位需公投决定**

俄罗斯总统普京3日与法国总统马克龙通电话时表示，俄方仍对俄乌对话持开放态度。乌克兰总统泽连斯基当天表示，只有在获得国际安全保障以及俄罗斯对安全保障认可的前提下，通过全民公投，乌克兰才能寻求中立地位。

**美英称将再向乌提供军事支持 美拱火牟利遭批**

美国总统拜登3日在参观亚拉巴马州的一家军工厂时称，美国还将为乌克兰提供更多武器装备。英国政府当天也称计划向乌克兰提供新一轮价值3亿英镑的军事装备。

多国人士指责美国不断输送武器、对冲突火上浇油。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDERSVybZsLIWz8tde8zrrJ220504.shtml)*


## 全球累计新冠确诊病例超5亿1196万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到511965711例，累计死亡病例为6240619例。 

美国累计确诊病例超8150万 死亡病例超99.47万

美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（5月4日）16时，美国累计确诊病例超过8150万例，累计死亡病例超过99.47万例。

美国累计近1300万儿童感染新冠

据美国儿科学会和儿童医院协会发布的最新报告，自新冠疫情暴发以来，美国已有近1300万名儿童确诊感染新冠病毒。报告显示，截至4月28日的一周，美国单周新增儿童确诊病例超过5.3万例，与两周前相比增幅约61%。过去4周美国累计新增儿童新冠确诊病例超过14.9万例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDEPjo8E7DpCuOBqliT1Ux5220504.shtml)*


## 大美中国



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/04/VIDE20bubPUzfdoaPSrHZFyB220504.shtml)*


更新于 2022-05-04 20:31:07
  