# 新闻联播 2022-03-17

## 《新闻联播》 20220317 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEw7OLZ6fczoEJ8y70FwCI220317.shtml)*

## 中共中央政治局常务委员会召开会议 分析新冠肺炎疫情形势 部署从严抓好疫情防控工作 中共中央总书记习近平主持会议



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEeAGLS3a4qRumSztRbOuc220317.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】人民至上生命至上健康中国建设全面推进

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民健康放在优先发展的战略位置，将健康中国建设上升为国家战略，迈向新时代中国特色卫生健康改革发展之路，为14亿多中国人民谋求更多健康福祉。  

这里是福建三明沙县区总医院重症监护病房，福建医科大学附属协和医院的专家正在为患者进行远程会诊。年近九旬的宗先生因重症肺炎曾一度处于呼吸衰竭、昏迷状态，以前像他这样的重症患者需要转到200公里外的福州去治疗，现在在省里专家的指导下，经过一个多月的精心治疗，宗先生已经可以下地走路了。让老人在家门口的县医院就能得到全方位治疗，得益于近年来国家持续推进的分级诊疗制度建设。

去年3月，习近平总书记在福建考察时，专门来到三明市沙县区总医院了解医改惠民情况。他强调，要织牢公共卫生防护网，推动公立医院高质量发展，均衡布局优质医疗资源，改善基层基础设施条件，做到看大病在本省解决，常见病在市县解决，头疼脑热在乡村解决。

习近平总书记说：“人民至上，生命至上，人民的幸福生活一个最重要的指标就是健康，健康是1，其他的都是后面的0，1没有了什么都没有了。我们在过去成绩的基础上，还是继续把卫生健康事业朝前发展。”

“人民至上，生命至上”，这是大国领袖深切的人民情怀。党的十八大以来，习近平总书记亲自部署推动健康中国建设，探索医改这一世界性难题的中国式解决方案。从破除以药养医机制到建立现代医院管理制度，从20个省份试点建设国家区域医疗中心到1000个县实施县级医院综合能力提升工程，从改革公共卫生体系到建设72个重大疫情救治基地……这一系列改革发展新举措始终以解决14亿多人民群众看病就医问题为出发点和落脚点，补短板、解民忧、惠民生。为减轻百姓用药负担，国家医保局持续推进药品国家谈判和集中带量采购，今年1月1日起，新版国家医保药品目录落地实施，74种新药平均降价61%，预计今年将为患者减负超过300亿元。北京市朝阳区肺癌患者李女士就是这一政策的受益者，她服用的伏美替尼从原来每盒16800元全自费，降到了现在的每盒3304元，纳入医保报销后，个人负担从每月67200元降到了1800多元。

享受到党的好政策的不仅仅是李凤云老人，今天的中国建起了世界上最大的基本医疗保障网，覆盖13.6亿人。城乡医保全面并轨，报销比例逐年提升，报销范围不断扩大。住院费用跨省直接结算覆盖全国所有省份，缓解2亿多流动人口报销难问题。

党的十八大以来，我国卫生健康事业从“以疾病治疗为中心”转向“以人民健康为中心”，努力全方位、全周期保障人民健康。当前，覆盖城乡的医疗卫生服务三级网不断健全，经受住了新冠肺炎疫情的重大考验，健康在现代化建设全局中的基础性地位和重要支撑作用更加凸显。“十四五”期间，我国人均预期寿命将再增加1岁，达到78.3岁。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEgKhBj2s7ztkCk1XbOu6f220317.shtml)*


## 李克强对森林草原防灭火工作作出重要批示强调 压实各方责任 强化源头治理 提高安全扑救能力 坚决防范重特大森林草原火灾发生

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前对森林草原防灭火工作作出重要批示。批示指出，当前我国大部分地区陆续进入春季防火紧要期，必须不懈抓好森林草原防灭火这件事关人民群众生命财产安全和国家生态安全的大事。各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，以更高标准、更严要求、更实举措做好森林草原防灭火工作。要层层压紧压实各方责任，盯紧看牢重点部位、关键区域和重要时段，加强联合会商、滚动研判，提高火险预警和应急响应的针对性、时效性。以底线思维强化源头治理，狠抓宣传警示教育、风险隐患整治和野外火源管控，补齐基础设施和消防力量短板。完善预案体系，科学布防力量，加强实战演练，提高专业指挥和安全扑救能力，做到打早、打小、打了，坚决防范重特大森林草原火灾发生，最大限度减少灾害损失。

国务委员、国家森林草原防灭火指挥部总指挥王勇3月17日出席全国森林草原防灭火工作电视电话会议并讲话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEvXCPVpnIy87ehdYaRJfM220317.shtml)*


## 中办国办印发《全民所有自然资源资产所有权委托代理机制试点方案》

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央办公厅、国务院办公厅日前印发《全民所有自然资源资产所有权委托代理机制试点方案》并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《方案》明确，针对全民所有的土地、矿产、海洋、森林、草原、湿地、水、国家公园等8类自然资源资产（含自然生态空间）开展所有权委托代理试点。一是明确所有权行使模式，国务院代表国家行使全民所有自然资源所有权，授权自然资源部统一履行全民所有自然资源资产所有者职责，部分职责由自然资源部直接履行，部分职责由自然资源部委托省级、市地级政府代理履行，法律另有规定的依照其规定。二是编制自然资源清单并明确委托人和代理人权责，自然资源部会同有关部门编制中央政府直接行使所有权的自然资源清单，试点地区编制省级和市地级政府代理履行所有者职责的自然资源清单。三是依据委托代理权责依法行权履职，有关部门、省级和市地级政府按照所有者职责，建立健全所有权管理体系。四是研究探索不同资源种类的委托管理目标和工作重点。五是完善委托代理配套制度，探索建立履行所有者职责的考核机制，建立代理人向委托人报告受托资产管理及职责履行情况的工作机制。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEczzgKJpU8NEUDOv2xyMd220317.shtml)*


## 夯实基础稳粮保供 春耕备播由南向北梯次展开

**央视网消息**（新闻联播）：当前，全国上下抢抓农时，夯实基础，稳粮保供，春耕备播由南向北梯次展开。

最新农情调度显示，全国春播粮食已播3200多万亩，海南早稻栽插过七成，华南早稻育秧过六成。今年春播围绕水稻、小麦、玉米、大豆等主要粮食作物，国家遴选发布区域主导品种。辽宁开展大豆科技振兴示范县建设，将高产高油耐盐碱大豆新品种优先安排试种推广。湖南在全省创建18个以双季稻为主的粮食万亩综合示范片，开展优质品种示范。这家合作社6000多亩稻田就在示范区内，今年早稻全都换上了高产新品种。

今年春耕备播各地持续推进耕地保护和建设，提升地力水平。江西提前下达耕地地力保护补贴、耕地轮作资金43.2亿元，支持春耕生产。江苏阜宁高标准农田今年增加到62.66%，得益于高标准农田建设，阜益村2300多碎片化田块实现了集中连片，方便大机械作业，眼下麦田管理效率大大提高。

随着春播由南向北梯次展开，各类农机装备即将进入大规模作业。

针对近日大范围降温天气过程，农业农村部下发通知，要求春耕备播期间各地农业农村部门加强监测预警，分区域、分苗情、分作物科学研判降温影响，及时发布预警信息，及早制定完善防范低温冻害田管技术意见，努力减轻灾害影响，确保农业生产安全。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEdJ1QQRagJqmhvrVnEvvw220317.shtml)*


## 1-2月我国交通固定资产投资3387亿元

**央视网消息**（新闻联播）：今年以来，交通运输经济运行开局总体平稳，固定资产投资实现较快增长。

交通运输部数据显示，1—2月，我国完成交通固定资产投资3387亿元，同比增长11.7%。其中，公路水路完成投资2731亿元，同比增长14.8%。

交通运输部抓重点、补短板，谋划推进一批重大交通项目建设，大力推进国家高速公路待贯通路段建设，打通国家高速公路网主线和省际衔接路段，加强国家高速公路繁忙通道扩容改造，重点推进西部陆海新通道运河工程、宁波舟山国家大宗商品储运基地港航设施工程等前期工作和建设。同时，稳步建设支线机场和通用机场，推进一批综合交通枢纽建设。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEOtHWX7CpbWBfGmHp9akY220317.shtml)*


## 2022年“清朗”系列专项行动聚焦十大重点任务

**央视网消息**（新闻联播）：在今天（3月17日）召开的国新办发布会上，国家互联网信息办公室相关负责人介绍了2022年“清朗”系列专项行动有关情况。专项行动将聚焦影响面广、危害性大的问题开展整治，具体包括：打击网络直播、短视频领域乱象，整治MCN机构信息内容乱象，打击网络谣言，整治暑期未成年人网络环境，整治应用程序信息服务乱象，规范网络传播秩序，算法综合治理，整治春节网络环境，打击流量造假、黑公关、网络水军，互联网用户账号运营专项整治行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDE2PTzMxBm1QCDrt2rMNAS220317.shtml)*


## 各地加强防控 遏制疫情扩散

**央视网消息**（新闻联播）：各地严格落实各项防控措施，坚决遏制疫情扩散。

疫情发生后，浙江各地市第一时间划定防控范围，严格落实“快检测、快流调、快编组、快转运、快隔离”。在杭州，随着首个核酸检测气膜移动实验室启用，全市每天核酸检测最高可达302万人次。

深圳在福田、罗湖、南山、宝安四个重点片区按照“四天四检 每日一检”，开展核酸筛查。

贵州组织医疗专家深入发生疫情的务川县，指导核酸检测、消杀防控等工作。

吉林制定了高校在校师生抗原检测实施方案，同时安排专业人员到居民家中协助进行新型冠状病毒抗原自测。

陕西开通了601条防疫物资、鲜活农产品及生产生活物资专用绿色通道。

辽宁大连完善保供稳价预案，确保封控、管控区内居民的日常生活。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEeFgHJywh2mMcjlI1AqVC220317.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月17日）通报，3月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1317例，其中境外输入病例91例，本土病例1226例。截至3月16日24时，现有确诊病例14850例，新增无症状感染者1310例，其中境外输入104例，本土1206例。截至3月16日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗320904.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDE93H3TXEXHrmeAEhV6zdv220317.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国成功发射遥感三十四号02星**

今天（3月17日）15时09分，我国在酒泉卫星发射中心用长征四号丙运载火箭成功将遥感三十四号02星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该卫星主要用于提供国土普查、城市规划、农作物估产和防灾减灾等信息服务。

**64.9亿元中央预算内投资支持288个文化保护等项目**

国家发展改革委近日安排中央预算内投资64.9亿元，支持国家文化公园、国家重点文物保护和考古发掘等重要自然遗产保护展示、重大旅游基础设施、重点公共文化设施等288个项目。

**最高法发布反不正当竞争法司法解释**

最高人民法院今天（3月17日）发布《关于适用〈中华人民共和国反不正当竞争法〉若干问题的解释》，重点对仿冒混淆、虚假宣传、网络不正当竞争行为等问题作出了细化规定，自3月20日起施行。

**我国东中部同时开建两座抽水蓄能电站**

今天（3月17日），国家电网浙江泰顺、江西奉新两座抽水蓄能电站同时开工建设。两座电站总投资147.73亿元，预计2030年前竣工投产，年发电量可达24亿度，以提升华东、华中地区电网调节能力。

**福厦高铁今天开始铺轨**

我国首条跨海高铁——福厦高铁今天（3月17日）开始铺轨。正线全长277.42公里，设计时速350公里，先后跨越湄洲湾、泉州湾和安海湾，预计2023年建成通车。届时，福州、厦门两地将实现一小时生活圈。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEe3IDoH9StRKKTJFoPMY3220317.shtml)*


## 俄乌谈判持续 均希望通过谈判实现和平

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯与乌克兰之间的第四轮谈判以视频方式持续进行，双方代表都表示希望通过谈判尽快实现和平。

俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，双方各自的立场都清晰明确，正在讨论乌克兰的中立地位、实现乌克兰去军事化以及与乌克兰军队规模有关的一系列问题。

乌克兰谈判代表、乌总统办公室主任顾问波多利亚克则表示，乌俄领导人有望在接下来几天就停火问题展开直接对话，希望能够在未来几天达成停火协议，双方谈判人员正在起草供两国总统讨论和签署的相关文件。

**美国北约继续向乌提供武器装备**

美国16日宣布，再向乌克兰提供价值8亿美元的武器装备，包括无人机、防空系统和反装甲武器等。北约国防部长会议16日也承诺将向乌克兰运送更多武器。

**普京：西方穷尽手段维持衰落的统治地位**

俄罗斯总统普京16日表示，俄罗斯在乌克兰的军事行动只是西方实施进一步制裁的借口，遏制、削弱俄罗斯是西方的长期战略。

多名国际人士也表示，北约不断东扩是导致俄乌冲突的最根本原因。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDElUGOUduuCPEIPRCkWGRq220317.shtml)*


## 日本福岛县海域发生7.4级地震

**央视网消息**（新闻联播）：日本福岛县附近海域16日夜间发生7.4级地震，日本原子力规制委员会通报说，日本多个核电站出现短暂局部故障。

**地震引发小规模海啸 多地停水断电**

地震发生后，日本气象厅一度向福岛县、宫城县发出海啸警报，并在宫城县多地观测到30厘米左右的海啸。几小时后，海啸警报解除，福岛县、宫城县、岩手县等多地出现断水情况，东北电力公司辖区内一度有10万用户处于停电状态。另外，由于地震造成部分校舍受损，福岛县85所县立高中和两所县立初中17日全部停课。   

地震发生时，东北新干线一列车16节车厢脱轨，所幸无人员受伤。受事故影响，东北新干线部分站点17日停运。强震造成东北高速公路部分路段受损，地面裂缝长度约50米，有车辆一度被困。

**日本核电站出现短暂故障 总体无异常**

另据日本原子力规制委员会17日发布通报，福岛第一核电站和福岛第二核电站的部分机组乏燃料池冷却用水泵一度停止，目前已全部恢复，没有对核燃料冷却造成影响，部分机组火灾报警器启动，但经确认均未发生火灾。通报中还称，地震后日本核电站没有发生放射性物质泄漏，未对外界造成影响，有关监测数据无异常。

**中国大使馆：暂无中国公民伤亡报告**

中国驻日本大使馆通报，目前没有收到中国公民在地震中伤亡情况的报告，使馆正密切关注相关情况，全力做好地震相关应对工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEJeg4vZ099QQ8GggofBl6220317.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超4.6亿例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到460280168例，累计死亡病例为6050018例。  

**世卫提醒勿过早解除新冠防控措施**

世卫组织方面16日表示，目前高传染性的奥密克戎变异毒株仍在广泛传播，其中BA.2亚型是迄今已知传播力最强的新冠变异毒株，然而一些国家已取消应对新冠大流行的公共卫生和社会措施，例如不再使用口罩、取消社交隔离和人员流动限制等，这为新冠病毒传播提供了机会。

**美国累计确诊病例超7963万例**

截至北京时间今天（3月17日）16时，美国累计确诊病例超过7963万例，累计死亡病例超过96.83万例。美国16日报告单日新增确诊病例45014例，单日新增死亡病例1943例。

**韩国日增确诊超62万例 达新高**

据韩国中央防疫对策本部今天（3月17日）通报，韩国昨天新增确诊病例621328例，新增死亡病例429例，均达新高。目前，韩国累计确诊病例已达到8250592例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDEbG6QOUrqzNdyAQunatDd220317.shtml)*


## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中国红十字会向阿富汗提供物资援助**

中国红十字会16日向阿富汗红新月会捐赠了新一批物资。阿富汗方面表示，中国政府和中国红十字会援助阿富汗大量医疗、民生等人道主义物资，在帮助阿富汗人民方面发挥了雪中送炭的作用。长期以来，中方一直在阿富汗最艰难时刻给予支持和帮助，阿方对此十分感谢。

**美联储加息 全球债务风险升高**

美国联邦储备委员会16日宣布上调联邦基金利率目标区间25个基点到0.25%—0.5%之间。这是美联储2018年12月以来首次加息。

分析人士认为，在通胀高企及地缘政治环境高度不确定性背景下，美联储加息或将导致全球债务违约风险升高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/17/VIDE9aJZUImAvUleLwOffuek220317.shtml)*


更新于 2022-03-17 20:25:16
  