# 新闻联播 2022-01-30

## 《新闻联播》 20220130 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEzdFoWtcQ4USLDeFM3dAJ220130.shtml)*

## 中共中央国务院举行春节团拜会 习近平发表讲话

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央、国务院30日上午在人民大会堂举行2022年春节团拜会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表讲话，代表党中央、国务院，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞拜年。

习近平强调，一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。百年奋斗历史告诉我们，团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。百年奋斗历史还告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9500多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的奇迹。

党和国家领导人李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等出席团拜会，李克强主持。

人民大会堂宴会厅张灯结彩、喜气洋洋，各界人士欢聚一堂、共迎佳节，现场洋溢着喜庆祥和的节日气氛。

上午10时许，在欢快的乐曲声中，习近平等党和国家领导人步入大厅，向大家挥手致意，同大家互致问候、祝福新春，全场响起热烈掌声。

习近平在讲话中指出，即将过去的农历辛丑牛年，是我们总结历史、回顾既往的一年，也是我们致敬历史、面向未来的一年。全党全国各族人民发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，继续为中华民族伟大复兴辛勤奋斗，推动党和国家事业取得了新的显著成就。我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年，礼序乾坤、乐和天地，击鼓催征、奋楫扬帆，激发了全党全社会奋进新时代的磅礴力量。我们召开党的十九届六中全会并作出第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，在中华民族伟大复兴历史进程中写下了浓墨重彩的一笔。我国经济发展和疫情防控保持世界领先，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，国家战略科技力量加快壮大，改革开放迈出新步伐，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，碳达峰碳中和工作全面部署，国防和军队建设有力拓展，香港实现由乱转治，反“独”促统斗争不断加强，中国特色大国外交继续推进，党史学习教育成效显著，社会大局保持稳定，“十四五”实现良好开局。在百年变局和世纪疫情交织的复杂形势下，我们取得这些成绩，极大增强了全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代的豪情和信心。

习近平强调，过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领全国各族人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，我们都要弘扬伟大建党精神，铭记生于忧患、死于安乐的古训，常怀远虑、居安思危，紧密团结、艰苦奋斗，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。

习近平指出，对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史。今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，总结过去五年的工作，谋划未来一个时期的发展蓝图。我们要统筹国内国际两个大局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，统筹发展和安全，统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，推动高质量发展，持续保障和改善民生，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

习近平强调，在中国传统文化中，虎是百兽之王，是力量、勇敢、无畏的象征。壬寅虎年，我们要以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，继续书写中国特色社会主义伟大事业的历史新篇章。

习近平最后表示，北京冬奥会、冬残奥会即将开幕，中国人民已经做好准备，将为世界奉献一场简约、安全、精彩的奥运盛会，祝愿中外冰雪运动健儿如虎添翼、创造佳绩。

中共中央、全国人大常委会、国务院、最高人民法院、最高人民检察院、全国政协、中央军委领导同志和老同志出席团拜会。

参加团拜会的还有中央党政军群各部门及北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，离退休老同志代表，著名专家学者及首都各界人士代表。文艺工作者在团拜会上表演了精彩的节目。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDExFxSyPm1XLsFvr1b0xUu220130.shtml)*


## 央视快评：以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，续写历史新篇章

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（1月30日）播发央视快评《以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，续写历史新篇章》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEocp69Qh1h5rcCzFrKLfV220130.shtml)*


## 习近平同摩尔多瓦总统就中摩建交30周年互致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：2022年1月30日，国家主席习近平同摩尔多瓦总统桑杜互致贺电，庆祝两国建交30周年。

习近平指出，中摩是传统友好合作伙伴。建交30年来，中摩关系健康稳定发展，两国政治互信日益深化，各领域合作扎实推进，在国际和地区事务中密切协作。面对新冠肺炎疫情，两国人民风雨同舟、守望相助，谱写了团结抗疫的佳话。

习近平强调，我高度重视中摩关系发展，愿同桑杜总统一道努力，以两国建交30周年为契机，推动中摩关系和双方各领域合作深入发展，造福两国和两国人民。

桑杜表示，当前摩中关系保持快速发展势头，两国政治对话持续加强，互利合作日益深化，多边事务协调更加顺畅。摩方感谢中方提供抗疫物资援助，愿继续发掘两国各领域合作潜力，推动双边关系取得新发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEqqzoXWk0priOyBHliVnW220130.shtml)*


## 【新春走基层·总书记到过我们家】潭头村里的新年新“硒”望

**央视网消息**（新闻联播）：江西于都潭头村是远近闻名的红军村，当年这里有近2000人参加红军。2019年5月，习近平总书记来到这里考察时强调“要饮水思源，绝不能忘了老区苏区人民”。如今的潭头村，已呈现出阡陌交通、果蔬丰盛、生态宜居的新农村景象，村民们的生活也是芝麻开花节节高。

天刚蒙蒙亮，郭月华和乡亲们就在蔬菜大棚里忙碌起来。临近春节，订单不断，大伙越忙心越甜。他们热爱的合作社新的一年又会有一个好光景。

“520”这个充满爱意的数字对于郭月华和乡亲们来说有着特殊的意义，2019年5月20日这一天，习近平总书记走进了蔬菜大棚，来到了他们身边。

于都县35%的国土面积富含微量元素硒，发展富硒果蔬有着天然的优势。习近平总书记嘱咐当地政府要把富硒品牌打造好，造福老区人民。总书记的嘱托，让乡亲们对发展富硒果蔬有了信心。然而，要想把富硒菜种好可不容易，为解决产业发展技术瓶颈，政府聘请省内外专家，常年入村传授技术；两年里，曾经只能打零工的郭月华逐渐成为了种菜行家，现在她不仅成了合作社固定员工，还自己创业，承包了一个大棚。

两年来，潭头村拿到了6个富硒产品认证，富硒大棚成了老区人民的致富棚。不仅如此，潭头村还成立了旅游合作社，把过去的老祠堂改建成富硒游客食堂，真正让田间地头鲜美的富硒蔬菜成为游客们餐桌上的营养餐、舌尖上的好味道。

春节快到了，73岁的孙观发正跟大伙一起在村里的“富硒食堂”忙活着，他盼着儿子早点回家过年，分享一年辛勤劳动的收获。孙观发是红军烈士后代，2019年，习近平总书记到潭头村时，曾来到他家，那时他家的年收入只有73000多元。3年过去了，依靠村里的富硒产业，去年孙观发全家的收入达到了23万多元，翻了好几倍。

在古稀之年还能为新的事业而奋斗，孙观发老人由衷地感到幸福，更让他感到自豪的还有这面挂满奖状的墙。

清脆响亮的爆竹声中，潭头村又迎来一件大喜事儿，由村民们参股，能容纳600多人的新的富硒游客食堂封顶了。新的一年里，无数个村民的小梦想又将变为现实。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEkRBUDDsuAduBlPoNaKkX220130.shtml)*


## 制造业采购经理指数继续位于50%以上 经济实现平稳开局

**央视网消息**（新闻联播）：中国物流与采购联合会、国家统计局今天（1月30日）公布：2022年1月份中国制造业采购经理指数为50.1%，连续3个月稳定在50%以上。

综合来看，虽然疫情多点散发等短期因素给经济运行带来一定压力，但仍有不少积极变化。制造业生产指数连续3个月高于临界点，与春节假日消费相关的一些行业生产指数在52%以上。外需有所改善，新出口订单指数回升。另外，企业对后市预期向好。

综合来看，2022年1月份，我国经济开局平稳，仍保持了较好韧性，整体恢复增长的势头没有改变。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDE6ILIeACIc4I0TPN6tGuT220130.shtml)*


## 各地喜气洋洋迎新春

**央视网消息**（新闻联播）：明天（1月31日）就是除夕，各地的年味越来越浓，人们在喜庆祥和的氛围中喜迎虎年新春的到来。

喜迎新春，大街小巷一派喜气祥和。在安徽歙县，上万盏大红灯笼把古城装扮得红红火火；在祖国最南端的三沙市，红灯笼、中国结以及老虎卡通造型等，给岛上增添浓浓年味；山西太原古县城里的舞狮、老虎闹春、扭秧歌等民俗表演，热闹喜庆。

在云南丽江，数万盆鲜花色彩斑斓，穿行古城，如同置身花的海洋；在广州白云山，20多个品种10万多株郁金香花开争艳。宛如一张张花色地毯，吸引市民争相前来打卡。

喜迎新春年味浓。在河北沧州人和镇，志愿者帮老人挂灯笼、贴福字，陪老人包饺子其乐融融。

在福建永春，韵味十足的南音演唱、活灵活现的木偶戏等，一道道丰盛的文化大餐接连上演；在江西吉安，非遗油纸伞展示、舞龙表演等热热闹闹，向市民送上节日祝福；在湖北武汉，以“虎”为主题的新春游园会拉开帷幕，市民逛市集、猜灯谜、写春联，还能近距离观赏演出，沉浸式游园。

喜迎新春，华灯璀璨。西安的夜晚流光溢彩，37组新春灯组营造出梦幻般的光影世界；上海豫园张灯结彩，市民除了赏灯游园，还可以欣赏江南丝竹等非遗项目，感受海派年味。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEr2y8SeGLXWwZIPc64Wc4220130.shtml)*


## 新春海采：今年春节怎么过

**央视网消息**（新闻联播）：虎年新春将至，这是我国实现全面小康后的第一个农历新年。从今天（1月30日）起，本台推出新春海采《今年春节怎么过》，让我们一起去看看，正在奔向伟大复兴的中国大地上，温暖喜庆的浓浓年味，深厚悠久的中国传统。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDESDvYMlvdSE6lloNXYLwA220130.shtml)*


## 【冬奥之约】冬奥会遇上中国年

**央视网消息**（新闻联播）：北京冬奥会将于2月4日开幕，与中国农历虎年春节“完美邂逅”，纯洁的冰雪将与热烈的中国红在这里“相遇”。北京冬奥会各个驻地和场馆洋溢浓浓春节氛围，喜迎来自各国的“冬奥客人”。

喜庆的春联、“福”字窗花、可爱的老虎装饰……热烈的中国红点亮北京冬奥会的驻地和场馆。对于每一位冬奥会参与者来说，这个春节注定格外不同。

在冰立方，来自世界冰壶联合会的代表们体验春节活动，也被中国传统文化深深吸引。

远道而来的各国运动员感受中国年味儿，也为北京各项筹备工作点赞。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDE4yVnSUq06xla1P3qBIib220130.shtml)*


## 总台精彩节目伴您欢乐中国年

**央视网消息**（新闻联播）：中央广播电视总台精心制作一系列春节特别节目，陪您一起欢度假期。

明晚（1月31日）八点，虎年春晚文化大餐将如约而至。今年春晚围绕建党百年、乡村振兴、生态文明、冬奥盛会、中国航天等重大主题，歌舞类节目题材丰富；语言类节目聚焦热点；融合创新节目则让中华优秀传统文化焕发勃勃生机。老中青三代文艺工作者同台亮相，节目精彩连连。春晚在总台构建“5G+4K/8K+AI”战略格局的创新实践中，积极应用多项前沿科技手段，让春晚成为总台媒体科技创新展示的大舞台。

春节期间，综艺频道《新春喜剧之夜》以及戏曲频道《2022年春节戏曲晚会》还将与观众一起欢度假期。新闻频道在播出《新春走基层》等系列报道的同时还在除夕当天推出《龙腾虎跃中国年》特别节目，全天候陪伴观众一起探访百姓小康生活，展示民俗文化。此外，综合频道《古韵新春》、财经频道《一起年夜饭》、科教频道《2022中国年味》、少儿频道《过年啦——冬奥一起玩》、音乐频道《新春的交响》、农业农村频道纪录片《年画画年·寅虎送福》等节目内容丰富，亮点纷呈。除夕上午九点，总台还将在央视频推出融媒体直播节目《Young在春晚》。春节期间，总台所属各电视频道广播频率和新媒体平台都将推出特别编排，陪您一起过大年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEqkl9N3VvNLhvNp0Mw9p3220130.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月30日）通报，1月29日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例81例。其中境外输入病例27例，含1例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例54例，含3例由无症状感染者转为确诊病例。截至1月29日24时，现有确诊病例2026例。截至1月29日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗299788.4万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDELRqltdbLfvXDkjNWgtJJ220130.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**北京冬奥会开幕式中国体育代表团旗手公布**

今天（1月30日），北京冬奥会开幕式中国体育代表团旗手公布，分别是中国男子速度滑冰运动员高亭宇和中国女子钢架雪车运动员赵丹。高亭宇是我国首位在冬奥会上获得速滑项目奖牌的中国男选手；赵丹是2019—2020赛季，代表中国队首次登上冬青奥会赛场的女选手。

**应急管理部部署春节低温雨雪冰冻防范应对**

今天（1月30日），应急管理部根据当前低温雨雪冰冻情况的研判，要求各地春节期间落细落实应急救援、救灾救助等防范应对措施，提前向重点区域预置物资力量，强化巡查巡护和应急值守，遇有突发情况及时有效处置，确保人民群众度过安定祥和的新春佳节。

**《“十四五”医药工业发展规划》发布**

近日，工业和信息化部、国家发展改革委等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，提出到2025年，医药工业主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，产业链现代化水平明显提高，药械供应保障体系进一步健全，国际化全面向高端迈进。

**2021年全国规模以上文化产业企业营收同比增长16%**

国家统计局今天（1月30日）发布数据显示，2021年，全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入119064亿元，比上年增长16.0%；两年平均增长8.9%。行业整体恢复情况良好。

**《京张体育文化旅游带建设规划》今天发布**

今天（1月30日），文化和旅游部联合多个部委发布《京张体育文化旅游带建设规划》，规划范围包括北京市7个市辖区和张家口市的10个区县，全面对接京津冀协同发展等重大国家战略，推动奥运场馆综合利用和低碳运行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEVrDMe2mlC0fzCB6MM5TQ220130.shtml)*


## 我驻外使领馆多种活动庆新春



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEzXZJ4Y4TD2wXWpwJ9RG7220130.shtml)*


## 国际机构负责人及多国政要祝贺新春祝福冬奥



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDE7MEUl4gj6T5LC4Znd8ZW220130.shtml)*


## 美国新冠肺炎确诊病例超7423万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDEHymkrktg6ezg7CJhAC49220130.shtml)*


## 乌克兰总统怀疑美方夸大俄威胁另有所图



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/30/VIDE5flOEBcFhJklZd6ilaqG220130.shtml)*


更新于 2022-01-30 20:19:48
  