# 新闻联播 2022-04-19

## 《新闻联播》 20220419 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDE1Skj1cVZrhn6Bzr9qgch220419.shtml)*

## 习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议强调 加强数字政府建设 推进省以下财政体制改革



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDE25pbObh7vMJ7j5pyqsLh220419.shtml)*


## 习近平就南非遭受严重洪灾向南非总统致慰问电

**央视网消息**（新闻联播）：4月18日，国家主席习近平致电南非总统拉马福萨，就南非遭受严重洪灾表示慰问。  

习近平表示，南非夸纳省连续暴雨引发严重洪灾，造成重大人员伤亡和财产损失。我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对不幸遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属、受伤者和灾区人民表示诚挚的慰问。相信在南非政府坚强领导下，灾区人民一定能够战胜灾害，早日重建家园。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEDfsyYdE2t6U3aQubDSuI220419.shtml)*


## 十三届全国人大常委会举行第一百一十五次委员长会议

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国人大常委会第一百一十五次委员长会议19日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。  

会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于期货和衍生品法草案修改意见的汇报，关于职业教育法修订草案修改意见的汇报，审议了相关草案修改稿。  

会议听取了全国人大常委会副秘书长信春鹰作的关于十四届全国人大代表名额分配方案草案、十四届全国人大少数民族代表名额分配方案草案、台湾省出席十四届全国人大代表协商选举方案草案审议情况的汇报，审议了相关草案。  

会议听取了全国人大外事委员会主任委员张业遂作的关于《关于修改二〇〇二年六月七日在圣彼得堡（俄罗斯联邦）签署的〈上海合作组织成员国关于地区反恐怖机构的协定〉的议定书》《1930年强迫劳动公约》《1957年废除强迫劳动公约》审议情况的汇报，审议了关于批准条约的决定草案代拟稿。  

全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。  

委员长会议决定，将上述草案修改稿、草案等提交常委会会议审议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDE1QjhgNGrQ0a0vQEjG5MW220419.shtml)*


## 栗战书同墨西哥参议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书19日在北京人民大会堂以视频方式同墨西哥参议长桑切斯举行会谈。  

栗战书说，2013年习近平主席访问墨西哥，中墨关系升级为全面战略伙伴关系，成为两国关系发展史上的重要里程碑。今年2月，习近平主席同洛佩斯总统就两国建交50周年互致贺电，开启了双方关系发展的新阶段。中方愿同墨方一道，积极落实两国元首重要共识，推动中墨全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。  

栗战书指出，中墨关系之所以发展得好，得益于双方始终坚持相互尊重、平等相待，特别是在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。一个中国原则是中墨友好关系的基石，中方高度赞赏墨方长期以来坚持一个中国原则。墨西哥是拉美和加勒比地区的重要国家，中方愿同包括墨方在内的拉共体成员国一道，推动新时代中拉关系不断发展。要密切多边协作，在联合国等国际多边场合加强沟通，捍卫真正的多边主义。  

栗战书强调，中墨都是具有重要影响的发展中大国，合作潜力巨大，双方要坚持互利共赢，深化务实合作。中墨同为文明古国和文化大国，要进一步扩大人文交流，传承中墨友谊。  

栗战书指出，中国全国人大愿同墨参议院共同努力，保持立法机构高层交往势头，加强立法、监督和治国理政经验交流，为两国合作提供更加完善的法律保障。  

桑切斯表示，墨中友谊大树茁壮成长、结出累累硕果。墨方坚定奉行一个中国政策。墨参议院愿深化同中国全国人大的友好交流，为促进墨中全面战略伙伴关系发展作出新贡献。  

沈跃跃参加会谈。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEc5qWeCJBXgakNjuqLLwv220419.shtml)*


## 汪洋会见萨摩亚议长

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协主席汪洋19日在北京以视频方式会见萨摩亚议长帕帕利。  

汪洋说，萨摩亚是最早同中国建交的太平洋岛国之一，建交47年来，双边关系取得长足发展，给两国人民带来实实在在的福祉。中方将一如既往秉持真实亲诚理念，同萨方一道大力拓展“一带一路”框架下经贸投资、基础设施、农业渔业、旅游等领域合作，密切人文交流，推进抗疫合作，不断丰富中萨全面战略伙伴关系内涵。中国全国政协愿同萨议会加强交流合作，为两国关系发展夯实社会和民意基础。  

帕帕利说，萨方珍视同中方关系，坚定奉行一个中国原则，高度认同人类命运共同体理念，感谢中方给予的无私帮助，愿积极参与共建“一带一路”。萨议会愿加强同中国全国政协交往，助力两国关系发展。  

李斌、苏辉参加会见。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEAsmkG8TFjUKuoMfDgXDr220419.shtml)*


## 人民日报述评文章：中国经济 开局平稳韧性强

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月19日）出版的人民日报发表述评文章，题目是《中国经济 开局平稳韧性强》。  

文章指出，面对三重压力、多重挑战，这个开年，中国经济稳字当头、稳中求进，迎难而上，足音铿锵。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一季度国民经济延续恢复发展态势，经济开局总体平稳。  

文章强调，风物长宜放眼量。坚定历史自信，保持战略定力，按照党中央、国务院决策部署，不畏艰难，攻坚克难，继续统筹好疫情防控和经济社会发展，中国经济巨轮必将劈波斩浪、行稳致远。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEsYO6D0ZQlOCHz8IIrdCv220419.shtml)*


## 一季度我国工业经济生产平稳

**央视网消息**（新闻联播）：记者今天（4月19日）从工业和信息化部了解到，今年一季度工业生产保持平稳，规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点；制造业占比提升至28.9%，同比提高1.3个百分点；制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。今年一季度新建5G基站13.4万个，累计开通5G基站数达到156万个。工业和信息化部计划今年推动完成60万个5G基站建设，千兆光网覆盖能力超过4亿户家庭。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEQamjWu9SsSYLS3vpyNg3220419.shtml)*


## 一季度中央企业经济效益稳步增长

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（4月19日）举行发布会，国务院国资委有关负责人表示，今年一季度中央企业经济效益稳步增长，运行质量持续改善，工业企业增长突出。中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。  

一季度，中央企业通过高质量提供煤电油气运等基础服务，降低中小企业运行成本；在高端装备制造等战略性新兴产业重点领域加大投入，提高中小企业供应商采用比例等方式，构建大中小企业相互促进的企业发展生态。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEywp2y85jXCzmZbDXNnAh220419.shtml)*


## 我国加大宏观调控 确保经济运行平稳

**央视网消息**（新闻联播）：记者今天（4月19日）从国家发展改革委了解到，为稳定宏观经济大盘，我国加大宏观政策实施力度，并积极谋划更大力度的政策举措。  

消费促进方面，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路、水路、铁路运输等行业纾困扶持措施，稳住更多消费服务市场主体。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。  

助企纾困方面，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅。  

民生就业方面，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业。加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEZSbqK1IJU2xRTjYCQPZK220419.shtml)*


## 人民网“领导留言板”：走好新时代网上群众路线

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，有300万件群众意见建议通过人民网“领导留言板”获得各地区各部门回复办理，大批建设性意见得到吸纳。人民网“领导留言板”是人民日报专门为中央部委和地方各级党委政府主要负责同志搭建的网上群众工作平台，群众可直接向中央部委和各地党委政府留言发表意见建议，这是我国全过程人民民主的成功实践范例。据介绍，当前，党的二十大相关工作网络征求意见正在进行，“领导留言板”承建的意见征求专栏已收到数万件群众建议。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEIPJhtt0pU5Hv14iFbPLV220419.shtml)*


## 国务院联防联控机制新闻发布会: 从严从实抓好疫情防控

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（4月19日）举行新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控有关情况。  

国家卫生健康委相关负责人介绍，3月1日以来，全国累计报告本土感染者497214例，波及除西藏自治区以外的所有省份。国务院联防联控机制综合组继续坚定不移贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，指导各地科学依法、精准防控，推动检测、转运、收治各环节紧密衔接，尽早实现社会面清零目标。  

交通运输部相关负责人介绍，下一步将围绕实现民生托底、货运畅通、产业循环着力抓好十个方面的工作，包括加快推广使用全国统一互认的通行证、筹备设置和用好物流中转场地等。  

农业农村部相关负责人介绍，下一步将会同相关部门，从农村实际和农时农事需要出发，坚持分级分类、精准防控，切实打通堵点卡点，维护农业生产和人员物资流通秩序，确保不误农时抓好春耕生产。  

国家邮政局相关负责人介绍，在疫情严重地区，依托快递园区等设施设立分拨场地，将邮政快递作为民生重点，切实保障邮政快递车辆的通行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDE89J67NibOjlnnCuy5XkP220419.shtml)*


## 上海：坚持“动态清零”总方针 加紧推进疫情防控工作

**央视网消息**（新闻联播）：上海市坚持“动态清零”总方针，科学救治。昨天（4月18日），上海本土确诊病例出院1211例，解除医学观察的无症状感染者22075例。  

从今天开始，上海将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在管控区开展核酸筛查。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEMKl3ufRzyrR4qCd7Mbpx220419.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月19日）通报，4月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例3316例，其中境外输入病例19例，本土病例3297例。新增治愈出院的本土确诊病例1886例。新增无症状感染者18284例，其中境外输入97例，本土18187例。当日解除医学观察的本土无症状感染者23419例。截至4月18日24时，现有确诊病例30384例。截至4月18日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗331746.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDE61f2okzpLJDaIF1KY3fY220419.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**长江干流六座水电站一季度发电量创新高**  

4月18日，三峡集团发布消息，世界上最大的清洁能源走廊——三峡、白鹤滩、乌东德等长江干流6座梯级电站一季度累计发电量达469.6亿千瓦时，同比增长约27%。  

**福建253个重大项目今天集中开工**  

今天（4月19日），福建253个重大项目集中开工，总投资1941亿元，包括基础设施项目45个、产业项目175个、社会民生项目33个，2022年年度投资共计477亿元。  

**一季度海南对博鳌亚洲论坛发起国外贸增长62.5%**  

据海口海关统计，2022年一季度，海南对28个博鳌亚洲论坛发起国进出口168.4亿元，同比大幅增长62.5%。其中，出口43.6亿元，增长60.2%；进口124.8亿元，增长63.3%。  

**华龙一号海外首个工程全面建成投产**  

当地时间4月18日，使用我国自主三代核电技术华龙一号建设的巴基斯坦卡拉奇3号机组投入商业运行，标志着华龙一号海外首个工程全面建成投产，预计每年能提供清洁电力近200亿度，满足200万人的年度生产生活用电需求。  

**中国作协举办首次中国—拉美国家文学论坛**  

今年是中国与墨西哥、阿根廷等拉美国家建交50周年，由中国作家协会举办的首次中国—拉美国家文学论坛日前以线上和线下结合的方式举行，围绕“创作之源”这一主题，中国作家与拉美国家作家从多个角度进行了探讨、交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEHtTRQUlWrHcnWEIOVML9220419.shtml)*


## 乌称俄军开始进攻顿巴斯地区 俄称在乌东行动正有序进行

**央视网消息**（新闻联播）：乌克兰总统泽连斯基18日说，俄罗斯军队已经开始向顿巴斯地区发起进攻。俄罗斯防长绍伊古19日表示，俄军在乌东部的军事行动正在有序进行。  

乌克兰总统泽连斯基当天表示，俄军投入了相当数量的兵力用于发动此次进攻，乌克兰不会放弃抵抗。乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫也表示，俄军当天试图在沿顿涅茨克、卢甘斯克和哈尔科夫一线突破乌军防线。  

俄罗斯国防部长绍伊古19日表示，俄军在顿涅茨克和卢甘斯克的行动正在有序进行，美国想要乌克兰战斗到最后一个人，并采取一切措施来阻挠俄罗斯的特别军事行动。俄军将引用新的战争方法，以更好地适应现代军事对抗形势。  

顿涅茨克武装方面19日表示，特别行动小组当天已经向位于马里乌波尔的亚速钢铁厂发动进攻。  

根据俄罗斯国防部公布的数据，连日来已有6800多名外国雇佣兵来到乌克兰，其中有1000多人被俄军打死，近千人已离开，仍在乌克兰的外国雇佣兵还有不到5000人，约400人目前在亚速钢铁厂内。俄方此前曾表示，亚速钢铁厂内放下武器的乌军和外国雇佣兵都可以得到安全保障，但拒绝投降的外国雇佣兵不享有国际法对战斗人员的保护。  

**俄称摧毁抵乌西方武器 美持续向乌提供军事支持**  

俄罗斯国防部18日确认，俄罗斯空天军使用高精度空基导弹在乌克兰利沃夫地区摧毁了过去6天从美国和欧洲国家运来的大批武器。美方当天则宣称，已分多批次将最新一批武器运抵乌克兰。此外，美国还计划在第三国为乌克兰军事人员提供如何使用美式武器的培训。俄方此前已多次要求美国及其盟友“停止对乌克兰不负责任的军事化”。  

分析人士指出，乌克兰冲突是一场早已被美国政府及其背后利益集团设计好的战争游戏。  

**普京：西方对俄经济发起的“闪电战”已失败**  

俄罗斯总统普京18日表示，俄罗斯经济承受住了前所未有的压力，西方发起的制裁“闪电战”已经失败。制裁发起者也受到损害，美国和欧洲国家经济数据恶化，通货膨胀率和失业率高企。

美国媒体近日刊文指出，近期发生的地缘政治危机让人们明白了一件事情，那就是美国等国家可以肆意没收你的私人资产，以美元为基础的金融体系如今已经被“武器化”了。从金融角度来讲，这样的制裁正在让国际社会对美元主导的金融体系失去信任。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEIpU2FOUQdsRGqDST7WWX220419.shtml)*


## 美国累计新冠确诊病例超8068万例

**央视网消息**（新闻联播）：美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（4月19日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超8068万例，累计死亡病例超过98.89万例。  

路透社18日公布的统计数据显示，美国累计确诊病例达到80727041例，死亡病例达990267例。  

**纽约市确诊数持续增加 或上调风险级别**  

据多家美国媒体报道，过去45天内，纽约市新增确诊病例持续增加，在曼哈顿的繁华地带，新冠检测阳性率达到15%。当地卫生官员称，奥密克戎变异毒株亚型BA.2正在纽约州部分地区引发“严重社区传播”。  

纽约市卫生局长阿什温·瓦桑要求市民采取防疫措施，重新在室内戴上口罩。瓦桑还表示，考虑把纽约市的新冠风险级别从“低”调至“中等”。一旦调整，这将是自今年1月奥密克戎变异毒株蔓延以来纽约首次调高新冠风险级别。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEzQaJ4OQs36YZEV1eYctp220419.shtml)*


## 叙利亚致信联合国指控美犯下战争罪



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/19/VIDEQBfhT0jcWXXO4jbT6Gnh220419.shtml)*


更新于 2022-04-19 20:31:15
  