# 新闻联播 2022-03-11

## 《新闻联播》 20220311 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEPUXmbLTpyyzsTPG3ZSKz220311.shtml)*

## 十三届全国人大五次会议在京闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：第十三届全国人民代表大会第五次会议在圆满完成各项议程后，11日上午在北京人民大会堂闭幕。大会批准政府工作报告、全国人大常委会工作报告等。大会通过关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的决定，国家主席习近平签署第110号主席令予以公布。大会通过关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定、香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法和澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法。  

上午9时，栗战书宣布会议开始。  

闭幕会由大会主席团常务主席、执行主席栗战书主持。大会主席团常务主席、执行主席王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、杨振武在主席台执行主席席就座。  

习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山和大会主席团成员在主席台就座。  

会议应出席代表2951人，出席2758人，缺席193人，出席人数符合法定人数。  

会议经表决，通过了十三届全国人大五次会议关于政府工作报告的决议。决议指出，会议高度评价在具有里程碑意义的2021年国家发展取得的新的重大成就，充分肯定国务院的工作，同意报告提出的2022年经济社会发展的总体要求、目标任务、政策措施和工作部署，决定批准这个报告。  

会议经表决，通过了关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的决定。决定自2022年3月12日起施行。《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》根据决定作相应修改，重新公布。  

会议经表决，通过了关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定、香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法和澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法。根据关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定，十四届全国人大代表于2023年1月选出。  

会议表决通过了十三届全国人大五次会议关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划的决议，决定批准关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告，批准2022年国民经济和社会发展计划；表决通过了十三届全国人大五次会议关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算的决议，决定批准关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告，批准2022年中央预算。  

会议表决通过了十三届全国人大五次会议关于全国人大常委会工作报告的决议。决议指出，会议充分肯定全国人大常委会过去一年的工作，同意报告提出的今后一年的主要任务，决定批准这个报告。  

会议经表决，通过了十三届全国人大五次会议关于最高人民法院工作报告的决议、关于最高人民检察院工作报告的决议，决定批准这两个报告。  

随后，栗战书发表讲话。他说，十三届全国人大五次会议已经圆满完成了各项议程。会议审议批准了政府工作报告和其他报告，审议通过了关于修改地方组织法的决定，关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定，香港特别行政区、澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的两个办法。会议取得的成果，展现了在全面建设社会主义现代化国家、推进国家治理体系和治理能力现代化新征程上党和国家事业取得的新的重大成就，进一步激发了全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下意气风发、步调一致向前进的坚定决心。  

栗战书指出，本届全国人大及其常委会履职以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在党和国家事业大踏步前进的时代背景下，全国人大及其常委会的工作也取得了新的成绩。这从根本上得益于全面贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，在新的奋斗征程上，必须深入学习和认真贯彻这一全新政治制度理论，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路；得益于坚持党的全面领导这一宪法核心原则，全国人大及其常委会监督宪法的实施，最为根本的就是确保党的指导思想、党的领导地位不动摇，确保党中央集中统一领导和人民当家作主、依法治国得以全面实现；得益于坚持国家一切权力属于人民，要充分发挥人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体作用，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中；得益于依法正确行使权力、履行职责，既支持“一府一委两院”高效推进各项事业，又确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使；得益于着力推进国家治理体系和治理能力现代化，要把人民代表大会制度的特点和优势充分发挥出来，推动人大制度和运行机制更加完善更加定型，有效保证国家沿着社会主义道路前进。  

栗战书指出，本届全国人大及其常委会履职以来，各位代表肩负党和人民重托，积极参加会议审议，提出高质量、有分量的议案和建议，从不同角度参与重要法律的制定修改，为党和国家事业发展作出了重要贡献。要保持永不放松、永不懈怠的精神状态，认真履行代表职务，在各自岗位上作出新的更大成绩。  

栗战书说，今年是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。要深入贯彻落实中央人大工作会议精神，深刻认识人民代表大会制度在国家制度和国家治理体系中的新使命新任务，坚持党的全面领导，全面实施宪法，加快完善中国特色社会主义法律体系，依法监督“一府一委两院”工作，发展全过程人民民主，保证人民当家作主，全面提升人大工作质量和水平，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

在主席台就座的还有：丁薛祥、刘鹤、许其亮、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张军、张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙，以及中央军委委员李作成、苗华、张升民等。  

中央和国家机关有关部门、解放军有关单位、各人民团体有关负责人列席或旁听了大会。  

外国驻华使节旁听了大会。  

上午9时42分，栗战书宣布：中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议闭幕。大会在雄壮的国歌声中结束。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEyyYlEsZX51TXUiGStHJi220311.shtml)*


## 习近平签署第一一〇号主席令

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平11日签署第一一〇号主席令。第一一〇号主席令说：《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉的决定》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议于2022年3月11日通过，现予公布，自2022年3月12日起施行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEpmuxqeTNOxuAXPyD0jqm220311.shtml)*


## 人民日报社论：团结奋斗创造新的伟业——热烈祝贺十三届全国人大五次会议胜利闭幕

**央视网消息**（新闻联播）：明天（3月12日）出版的人民日报将发表社论，题目是《团结奋斗创造新的伟业——热烈祝贺十三届全国人大五次会议胜利闭幕》。  

社论强调，当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、笃行不怠，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEyC9CSL6V4HtvlQPtQncy220311.shtml)*


## 习近平向韩国当选总统致贺电

**央视网消息**（新闻联播）：3月10日，国家主席习近平致电尹锡悦，祝贺他当选韩国总统。  

习近平指出，中韩互为近邻和重要合作伙伴。建交以来，中韩关系快速发展，给两国人民带来实实在在的利益，为促进地区乃至世界和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。今年是中韩建交30周年，对两国关系具有重要意义。中方愿同韩方秉持建交初心，深化友好合作，推动中韩战略合作伙伴关系行稳致远，造福两国和两国人民。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDE2kTCmi3uieKCHtJi6E3F220311.shtml)*


## 李克强会见中外记者并回答提问

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月11日）上午，国务院总理李克强在人民大会堂金色大厅会见中外记者并回答提问，记者会以视频连线方式举行。  

在回答中国经济问题时，李克强表示，去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民共同努力，我们不仅完成了全年经济社会发展主要目标任务，也为今年预留了政策空间，打下了坚实基础。面对新的下行压力，中国经济要实现5.5%左右的目标，是高基数上的中高速增长，在这个高水平上的稳实质上就是进，需要付出艰苦努力。中国实现现代化是一个长期过程，要用发展的办法解决发展中遇到的问题。  

在回答减税降费问题时，李克强指出，从这几年应对经济下行压力的实践看，减税降费直接、公平、有效。今年要持续减税和大规模退税并举，总规模约2.5万亿元。增值税留抵退税是新的关键性举措，是给企业增加现金流、下“及时雨”，要确保落到位。  

在回答疫情防控问题时，李克强表示，中国一直统筹疫情防控和经济社会发展，积极推动国际交往合作，会根据疫情形势和病毒特点使防控更加科学精准，逐步使人流、物流有序畅通起来。  

在回答市场主体问题时，李克强指出，我国市场主体快速增长，总数已突破1.5亿户，承载了数亿人就业创业。我们将继续深化“放管服”改革，推出更多利企便民的改革举措。“放”和“管”是并行的，“放”不是放责、放任，“管”是政府必须履行的职责，使市场主体真正在公平公正的环境中竞争和发展。  

在回答中美关系问题时，李克强表示，中美作为世界上最大的发展中国家和发达国家，处理好彼此关系事关两国人民福祉。希望双方按照两国元首达成的共识，相互尊重、和平共处、合作共赢，尊重彼此核心利益和重大关切，以理性和建设性方式妥善管控分歧，多对话沟通，择宽处行、谋长久利。  

在回答民生问题时，李克强指出，政府始终要把发展经济的目的放在保障和改善民生上，今年将继续在教育、医疗、便民等领域采取新举措。李克强强调，各级政府一定要把尽力惠民生、尽力保平安作为基本职责。对漠视群众权益的要坚决追责问责。对拐卖妇女儿童等犯罪行为要严厉打击。  

在回答扩大开放问题时，李克强表示，无论国际风云如何变幻，中国都不会关上开放的大门。我们对各类所有制企业一视同仁，继续把中国打造成全球外商投资的热土。  

李克强还就乌克兰局势、香港、就业、帮扶困难行业、两岸关系、施政回顾等回答了中外记者的提问。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEtXmEuavqolvdTA30u9uh220311.shtml)*


## 《政府工作报告》共补充修改92处

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（3月11日）举行吹风会，就《政府工作报告》修改情况进行解读。今年两会根据疫情防控需要，通过视频连线、会议简报、热线电话和移动端小程序等多种方式听取、汇集和整理代表委员的意见建议，对《政府工作报告》共补充修改92处。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDE8pvysUk6mVPVT2RZ1Qf3220311.shtml)*


## 抢抓农时 各地全力做好春耕备耕

**央视网消息**（新闻联播）：一年之计在于春。随着气温回升，春耕备耕工作自南向北陆续展开，各地立足早，抢农时，保春耕，为全年粮食丰收打下良好基础。  

春耕备耕时节，灌溉后的海南五指山牙胡梯田水满田畴，一派春耕美景。今年，海南省通过惠民政策支持、奖励补贴等方式激发农户种粮积极性，目前，全省早稻插秧面积已完成74%。  

湖南投入1.1亿元资金在55个县开展水稻机插秧和机抛秧作业补贴试点，带动全省投入插秧机、抛秧机4万多台；江苏相关部门组织了13个服务队下到基层，到田间指导农户春耕备耕；江西加快高标准农田建设和农机推广，确保粮食播种面积只增不减。在赣州宁都县东韶乡，分散的土地集中改造成高标准农田，农业机械大面积投入使用。  

河南组织18个省级小麦专家指导组和1.3万名农技人员，包市包县包片开展服务；河北加紧农资调入供应，完成化肥储备45万吨、农药储备2000吨，确保春季用肥不断档；山东投入农机具115万台（套），并依托社会化服务组织抓好春季麦田管理。  

黑龙江今年面临新增大豆种植面积的重任，为确保粮食丰产，科研人员展开技术攻关，使大豆良种发芽率最高达到95%以上。  

农业农村部最新农情显示，除新疆北部外，目前，全国冬小麦已全面返青，江淮、江汉地区开始拔节，西南地区正在孕穗。2月底以来，气温迅速回升，加之土壤墒情较好，冬小麦苗情迅速转化升级。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDENgzpUkW20IxULMrmsecL220311.shtml)*


## 北京冬残奥会中国选手再夺4金5银6铜

**央视网消息**（新闻联播）：北京冬残奥会今天（3月11日）进入倒数第三个比赛日，中国残奥选手奋力拼搏，共夺得4金5银6铜15块奖牌的优异成绩，目前以14金14银19铜的成绩位列奖牌榜第一位。  

在张家口赛区，冬季两项的比赛今天进入最后一个比赛日。在男子长距离坐姿组的比赛中，此前已经夺得一枚金牌的刘梦涛以38分29秒4的成绩为中国残奥代表团再添一金，刘子旭获得铜牌。在女子组比赛中，单怡霖夺得该组别的铜牌，另外一位中国队选手赵志清夺得站姿组的银牌。  

残奥单板滑雪今天同样是完赛日，中国队整体表现出色，在坡面回转四个项目上获得了2金2银2铜的好成绩。其中，在男子坡面回转LL1级的比赛中，武中伟夺得金牌；随后在LL2级组别的比赛中，孙奇再夺一金。这分别是中国残奥代表团第十三和十四金。  

在延庆赛区，高山滑雪进行了女子大回转的比赛。中国队选手张梦秋夺得站姿组的金牌，这也是她个人本届残奥会的第二金。朱大庆、刘思彤在各自组别中分获一枚银牌，张雯静获得一枚铜牌。  

此外，在今天下午结束的残奥轮椅冰壶半决赛中，中国队以9比5击败加拿大队闯入决赛，明天他们将和瑞典队争夺最后的冠军。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDENBjkNEeYtrbSXzfb2kt6220311.shtml)*


## 【新闻特写】在拼搏中超越自我

**央视网消息**（新闻联播）：冬残奥冰球项目是男女选手混合组队。本届冬残奥会中国队已取得四连胜，目前已经锁定前四名的成绩。队中11号前锋于静是队里的唯一一位女性选手，她不仅是中国第一位也是世界上第三位征战冬残奥冰球赛场的女运动员。  

穿上护具，戴上头盔，于静在冰面上快速滑行、急停急转，灵巧地与男球员们拼抢、冲撞。在与意大利队的比赛中，于静出场5分16秒。  

来自山东青岛的于静曾经是山东省女子轮椅篮球队队长。2019年，已经36岁的她跨界改练冰球。去年，于静通过层层选拔正式加入中国残奥冰球队，成为队里唯一的女队员，也是年龄最大的球员。于静说，能出现在残奥赛场就是创造历史。  

出现在残奥赛场就是创造历史。对于很多冬残奥运动员来说，都是因为热爱才永不言放弃。在高山滑雪男子全能站姿比赛中，安道尔运动员罗杰·皮格·达维接近终点时摔倒了。但他没有选择放弃，在现场观众的热情鼓励中，罗杰一步一步爬回错失的旗门。  

最终，罗杰以有效成绩完赛，在36名参赛选手中排名第23位。他是本届冬残奥会安道尔代表团唯一一名运动员，他的父亲兼任教练。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEgRP5QIIH2hfe5A7HdkOU220311.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月11日）通报，3月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例555例。其中，境外输入病例158例，含20例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例397例，含21例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月10日24时，现有确诊病例5024例。截至3月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗318006.0万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEwZmHh9XgnWEF50EL1nFz220311.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**中央财政对实际种粮农民发放补贴200亿元**  

近日，中央财政对实际种粮农民发放一次性补贴200亿元，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响。此次补贴对象包括利用自有承包地种粮的农民，以及流转土地种粮的大户、家庭农场等新型农业经营主体。补贴发放方式将延续2021年相关政策。  

**美在新时代——中国美术馆典藏精品特展开幕**  

由中央广播电视总台、中国美术馆共同主办的“美在新时代——中国美术馆典藏精品特展（第二期）”今天（3月11日）在中国美术馆开幕。展览从中国美术馆馆藏中精选近300件作品，分为“以美表现新时代”“以美献给新时代”两个篇章，旨在凸显新时代的中国力量，昭示新时代中国人的精气神。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEQ7XKHUXLbPBAvMfWOM7t220311.shtml)*


## 多国人士：中国两会展现全球性视野

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士表示，中国两会不仅关注自身的发展规划和布局，也展现了全球性视野，对世界具有积极意义。  

多国人士表示，中国扩大高水平对外开放、高质量共建“一带一路”等充分体现了中国推动世界互联互通、与其他国家共享发展机遇的诚意。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDE9NwbIzEHUGUfx538glvX220311.shtml)*


## 俄罗斯决定每天单方面开放人道主义走廊

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯10日宣布，每天都将单方面开放通往俄罗斯境内的人道主义走廊。俄方表示，证据显示美国资助乌克兰的实验室从事军事生物研究，俄方已要求联合国安理会就此开会讨论。  

俄方10日发表声明说，决定每天单方面开放通往俄罗斯境内的人道主义走廊，并确保俄罗斯武装力量控制地区的充分安全。  

乌克兰副总理韦列修克今天（3月11日）说，乌克兰希望能在今天开通人道主义走廊，撤离南部港口城市马里乌波尔的居民。  

10日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在土耳其安塔利亚回答总台记者提问时说，俄罗斯愿意与乌克兰保持对话，但停火谈判主要通过双方在白俄罗斯建立的对话轨道展开。  

白俄罗斯总统卢卡申科今天抵达莫斯科，将与俄罗斯总统普京举行会谈。  

俄罗斯国防部10日称，经过对乌克兰生物实验室相关文件的分析，俄方发现，美方计划于2022年在乌克兰开展鸟类、蝙蝠及爬行动物病原体研究，并逐步转入研究这些动物携带非洲猪瘟和炭疽病毒的可能性，实验目的是“为致命病毒病原体的隐蔽传播建立机制”。俄罗斯国防部还表示，值得关注的还有美国在乌克兰的P-781项目，该项目考虑将蝙蝠作为潜在生物武器制剂的载体，研究能够从蝙蝠传播给人类的细菌和病毒病原体，包括鼠疫、钩端螺旋体病、布鲁氏菌病、冠状病毒和丝虫病毒。  

美国国家情报总监海恩斯10日表示，美国曾向乌克兰境内的生物实验室提供过协助，但只限于相关研究的安全性方面。  

联合国生化武器委员会前成员伊戈尔·尼库林表示，美国多年前就已开始在乌克兰进行生物研究。  

**法国等称不支持乌克兰快速加入欧盟**  

对于乌克兰加入欧盟一事，法国总统马克龙10日表示，与一个正处于战争状态的国家启动入盟谈判是不现实的。荷兰首相吕特也表示，乌克兰入盟不存在“快速通道”。  

而乌克兰总统泽连斯基10日重申，吸纳乌克兰加入欧盟是对欧洲的最终考验，欧盟需要尽快作出决定。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEIcvshFlmOJ89oaQou6Z7220311.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超4.5亿例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEybOPpeIQmdj9TtATR1HJ220311.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDEpZ3Yl9XEN2ORpkBbPwsE220311.shtml)*


## 大美中国



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/11/VIDExR8Xc7GyeGDDL5HKJgDS220311.shtml)*


更新于 2022-03-11 20:23:52
  