# 新闻联播 2022-05-21

## 《新闻联播》 20220521 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDESC9KjgFruHD0jVCZQSKd220521.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·走进老区看新貌】弘扬老区精神 巴山渝水谱新篇

**央视网消息**（新闻联播）：重庆是一块英雄的土地，有着光荣的革命传统。全市共有5个区县属于湘鄂渝黔革命老区，1个区县属于川陕革命老区。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，重庆广大干部群众大力弘扬老区精神，加快革命老区振兴发展，奋力谱写新时代重庆发展新篇章。

在重庆石柱县，眼下正值莼菜成熟的季节，田地里村民们忙着采收。预计今年，莼菜能为当地带来上亿元的收入。石柱县地处湘鄂渝黔革命老区，10年前，这里还是深度贫困县。而重庆一共有6个这样的区县属于革命老区，都地处大山深处，因为交通闭塞经济发展十分落后。

让老区人民都过上幸福美满的日子，始终是习近平总书记的牵挂。党的十八大以来，习近平总书记两次到重庆考察调研。

习近平总书记强调，脱贫既要看数量，更要看质量。要探索建立稳定脱贫长效机制，强化产业扶贫。

牢记总书记嘱托，重庆革命老区围绕脱贫攻坚目标任务尽锐出战，逐一研究细化实化攻坚举措，攻城拔寨。10年来，中央和重庆累计安排专项扶贫资金329亿元，重点支持包括茶叶、柑橘、调味品、生猪、牛肉等十余种产业发展，派出5.7万名驻村干部助力老区的脱贫攻坚。国家累计在重庆6个老区基础设施领域投入资金249.29亿元。截至2020年，全市6个老区区县近49万人脱贫摘帽，如期打赢脱贫攻坚战。

秀山县地处重庆最南端，这几年随着渝湘、渝怀等越来越多的高速公路和铁路相继通车，秀山县已经迅速转身为武陵山区“跨省”商贸物流中心。而石柱县中益乡靠着中药材黄精产业顺利脱贫后，进一步做大做强这个产业，种植面积已从原来的200多亩增加到了1200多亩，而且上下游产业链已初步形成。

重庆的革命老区大部分地处渝东南，长江一级支流乌江蜿蜒流淌。共抓大保护，不搞大开发，陆续摆脱贫困的老区人民还努力探索绿色发展之路，集中力量实施流域水土流失治理，治理面积近1400平方公里，努力打造绿水青山、生态老区。与此同时，依托好生态积极推进彭水阿伊河、黔江濯水、酉阳桃花源等3个5A级景区和23个4A级景区提档升级，实施武陵山区文旅融合发展示范区建设。好生态带来了好收益，5年来，老区旅游综合收入超过2700亿元。

下一步，重庆将重点推动革命老区积极融入成渝地区双城经济圈建设和长江经济带建设，着力打造具有山地特色的旅游产业融合发展示范区等，促进老区推动高质量发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEi9KVIsXEujgL853sPgSr220521.shtml)*


## 经中央军委批准 中央军委办公厅印发关于军队推动党史学习教育常态化长效化的意见

**央视网消息**（新闻联播）：经中央军委批准，中央军委办公厅印发《关于军队推动党史学习教育常态化长效化的意见》。

《意见》指出，要把党史作为必修课、常修课，在坚定历史自信上下功夫，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求，更好用以增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。要推动学党史与悟思想相统一，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，重点学好习近平强军思想，坚定理想信念，强化理论素养，掌握看家本领。要突出旗帜鲜明讲政治，在深刻领悟“两个确立”决定性意义、深入贯彻军委主席负责制上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要大力弘扬伟大建党精神，在赓续红色血脉、矢志强军打赢上下功夫，传承我党我军光荣传统，强化敢打必胜的决心意志，保持奋斗奋发、真抓实干的优良作风，践行为人民服务的根本宗旨，用心用情用力为官兵解难题办实事。要坚定推进自我革命，在全面从严治党、全面从严治军上下功夫，深入贯彻依法治军战略，压紧压实管党治党责任，持之以恒纠风治弊。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEyNE0azxiI0776rGv8OJJ220521.shtml)*


## 我国夏粮丰收在望 收购准备就绪

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月21日）是二十四节气中的小满。俗话说，小满小满，麦粒渐满，说的是小满时节小麦进入了灌浆关键时期。最新农情调度显示，我国夏粮长势良好，丰收在望。

眼下，西南小麦已收获八成，长江中下游陆续开镰，黄淮海主产区小麦即将成熟。

为促进稳产增产，今年，中央财政用于夏粮生产的资金超过60亿元，力度前所未有。各级农业农村部门环环紧扣抓好生产措施。

黄淮海主产区夏粮产量占全国夏粮四分之三。抢抓收获前的最后窗口期，这里正加紧进行最后的田间管理，力促产量增加。

今年，中央财政还专项安排8亿元资金支持开展小麦绿色高质高效行动，在11个主产省份集中打造一批千亩级和万亩级高产示范攻关田，通过新品种、新技术、新装备集成示范，辐射带动大面积增产措施推广应用。

这两天，湖北钟祥小麦绿色高质高效示范区迎来收获，种粮大户黄振余的300亩小麦节本又增效。

今年开春以来，天气条件总体有利于小麦多成穗、成大穗。加上小麦条锈病等病虫害防控及时到位，奠定了夏粮丰收的基础。

国家粮食和物资储备局最新发布，夏粮收购已基本准备就绪，预计小麦、早稻、油菜籽旺季收购量在1300亿斤左右，与常年同期相当。由于行情较好，多元主体入市收购积极性较高，今年夏粮市场化购销将较为活跃。特别是优质小麦销路好、需求旺，优粮优价特征将更加明显，有助于农民增收。目前，小麦、油菜籽已有零星上市，早稻收购将于7月中旬开始，持续到9月底。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEX9QMpYDtDWvvDIDTQc4H220521.shtml)*


## 强服务优环境 外资持续看好中国发展前景

**央视网消息**（新闻联播）：在新冠疫情反复、全球跨国投资波动的背景下，我国吸引外资逆势快速增长。今年前四个月，我国吸收外资同比增长20.5%，成绩的背后是多方发力，稳信心、强服务、优环境，帮助外资企业应对压力和挑战。多数外资企业持续看好中国前景，为中国投下信任票。 

今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。

泰国天丝集团红牛饮料总投资20亿元人民币的生产基地在四川内江开建，奥迪一汽180亿元的新能源汽车项目在长春启动，华晨宝马总投资190亿元的宝马沈阳里达工厂投入使用。

今年以来，我国深入实施新版外资准入负面清单，修订《鼓励外商投资产业目录》，推进落实汽车、金融等领域开放举措，为外企在华投资创造更好条件。

日前，国家发展改革委、商务部就《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》公开征求意见，不断拓展鼓励外商投资范围。

今年以来，面对疫情反复给外资企业带来的新挑战，各地方各部门也是主动作为，发挥重点外资项目工作专班作用，集中力量解决外资企业反映的突出难题。

在西部（重庆）科学城，一家外资企业在重庆市电子产业保链稳链工作专班协调下，第一时间拿到了货车通行许可，保障了客户的生产。而江苏常熟的这家德资企业的新建项目，通过政府的专人代办和线上审批，快速办理了研发中心的注册并推进了后期筹备工作。

日益优化的营商环境和更加精准的服务水平让很多外资企业持续看好中国前景，为中国经济投下信任票。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEGWtdEneScLdxoWWpq0nn220521.shtml)*


## 【奋斗者正青春】高原科考的追梦者

**央视网消息**（新闻联播）：9050米，是正在进行的第二次青藏科考浮空艇大气科学观测团队5月21日凌晨刚刚创造的观测高度新纪录，39岁的中科院青藏高原研究所研究员高晶是这个团队的带头人。为了揭示青藏高原环境的变化，近一个月以来，她和队员们在极端的科研环境中刷新着一个又一个高度，不断向新的挑战冲刺。

5月15日凌晨4时40分，搭载科考仪器的“极目一号”Ⅲ型浮空艇升空至9032米，第一次突破9000米，获得了珠峰地区大气水汽传输和温室气体垂直变化过程关键科学数据，为揭示西风传输影响下的青藏高原环境变化提供了重要科学依据。

任务顺利完成的背后是团队四年来的不断尝试和努力。在珠峰这种复杂的地理环境，浮空艇升空过程气流极不稳定，电磁环境复杂，科学观测仪器也会受到极端环境影响。实验开始几天前，科考营地连续遭遇大风天气，浮空艇两天都充不上气，大伙儿十分着急，眼看就要错过最佳窗口期。

昼夜颠倒的工作和生活成了他们的常态，从4月26日到现在，这些临时搭建在海拔4300米左右营地的集装箱和帐篷就是科考队员们工作和生活的空间。他们一边克服极端环境的压力，一边紧张完成实验任务。作为一名专注于研究青藏高原水循环与气候变化机制的科学家，大学毕业后，高晶就将科研理想扎根在了青藏高原。2017年第二次青藏科考开始，她带领着团队不断向一个又一个挑战冲刺。在珠峰海拔5800米到6500米东绒布冰川区，首次取得全球超高海拔冰川表面水汽同位素连续观测数据，不断打破浮空艇探测高度的纪录。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDE7brIF8Eqdl6OB2XIpuVs220521.shtml)*


## 永不下线的警务站

**央视网消息**（新闻联播）：在河北石家庄有这样一个警务站，被群众称为“守护平安的安全岛”“永不打烊的服务站”，被同行视为学习楷模，它就是吕建江综合警务服务站。

在吕建江综合警务站，“老吕叨叨”的微博24小时上线，民警们随时会查看、回复以及更新信息。

吕建江综合警务服务站由“时代楷模”“全国公安系统二级英雄模范”吕建江而命名。当年，吕建江创办了河北省首家网上警务室，开通了“老吕叨叨”的微博。2017年12月，吕建江因积劳成疾、突发心脏病去世。此后，他的同事们接过了“老吕叨叨”的微博，至今已更新8600多条，接受咨询求助2000多人次，服务更多的群众。

这里的民警们经常成为居民急需情况下的“跑腿小哥”、紧急就医的“护送使者”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEWE3mKAvJqEKLPltlRlUR220521.shtml)*


## 上海：坚定信心 多举措巩固疫情防控成果

**央视网消息**（新闻联播）：上海市落实各项防控措施，加强前瞻谋划和工作准备，巩固来之不易的防控成果，有序有效恢复正常生产生活秩序。

昨天（5月20日），上海本土确诊病例出院257例，解除医学观察的无症状感染者2531例。

今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，为有序推进企业复工复产，上海市将加强安全风险研判，聚焦重点领域、重点环节、重点场所，及时发出风险预警和安全提示。以“一行业一规范、一企业一方案”的原则，全力保障城市运行安全和生产安全。同时，上海将分步、稳妥地推进城市公共交通系统的恢复。5月22日开始，上海轨道交通3号线、6号线、10号线、16号线恢复运营。上海地铁正在进行恢复运营的各项准备。后续，将根据疫情防控形势适时调整运力，或增加恢复运营线路。

今天上午9时，运行46天的临港方舱医院休舱。临港方舱医院主要收治新冠肺炎无症状、轻型以及普通型患者，自4月5日开舱以来累计救治患者47224名。

临港方舱医院开舱以来，复旦大学附属华山医院，江苏、浙江三支医疗队的4000多名医护人员全程参与救治，并得到了贵州、山西、河南等地医疗队的支援。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEvpaxackE83B9HyX00YBU220521.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月21日）通报，5月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例201例。其中境外输入病例20例，本土病例181例；新增治愈出院的本土确诊病例379例；新增无症状感染者1010例，其中境外输入59例，本土951例。当日解除医学观察的本土无症状感染者2848例。截至5月20日24时，现有确诊病例4715例。截至5月20日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗336905.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDENig4VvgfTxNIclSjrEN5220521.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**民政部等九部门联合推进智慧社区建设**

民政部等9部门日前联合印发《关于深入推进智慧社区建设的意见》，提出到2025年，各地基本构建起网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的智慧社区服务平台，初步打造成智慧共享、和睦共治的新型数字社区。

**农业银行农户贷款余额突破7000亿元**

截至4月底，中国农业银行农户贷款余额为7016亿元，比年初增加982亿元，支持农户达494万户。今年，农业银行优先保障春耕生产，投放春耕备耕相关贷款超过1500亿元。此外，还通过无还本续贷、征信保护等措施帮助受疫情影响的农户。

**我国成功发射3颗低轨通信试验卫星**

昨天（5月20日）18时30分，我国在酒泉卫星发射中心使用长征二号丙运载火箭，采取一箭三星方式，成功将3颗低轨通信试验卫星发射升空。该低轨通信试验卫星主要用于开展在轨通信技术试验验证。

**应急管理部部署工贸行业安全生产专项整治行动**

近日，应急管理部在全国范围内部署开展工贸行业安全生产专项整治“百日清零行动”。要求各地相关部门聚焦冶金煤气、粉尘涉爆等21个行业重点生产事项，抓好企业自查自改、省级核查等工作，确保9月底见到实效。

**2022年“国际茶日”中国主场活动在潮州举行**

今天（5月21日），2022年“国际茶日”中国主场活动在广东潮州举行。与会代表围绕“茶和世界·共品共享”这一主题进行交流探讨，促进多方合作，分享知识和经验。

**特别节目《走进老区看新貌》明天播出贵州篇**

特别节目《走进老区看新貌》明天（5月22日）上午10时—11时在央视新闻频道播出贵州篇。左右江革命老区和湘鄂渝黔革命老区覆盖贵州43个县（市、区），节目带您走进黔贵大地，呈现党的十八大以来，各族儿女奋力建设百姓富生态美的多彩贵州生动图景。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDECu2EsdSL6ISo8LXyprK9220521.shtml)*


## 国际人士高度评价习近平主席在金砖国家外长会晤开幕式上的视频致辞

**央视网消息**（新闻联播）：多国人士指出，中国国家主席习近平在金砖国家外长会晤开幕式上发表的视频致辞，深刻阐述安全与发展两件大事，对深化金砖政治安全合作提出重要意见，为实现构建人类命运共同体的美好愿景凝聚信心和力量。

多国人士表示，在目前国际安全局势动荡的大背景下，习近平主席提出全球安全倡议，为破解全球安全治理难题、弥合全球安全鸿沟贡献了中国智慧、中国方案。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEN7rrCkMrD8c3tGAigw35220521.shtml)*


## 俄称完全控制亚速钢铁厂 乌称俄猛攻其东部

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯国防部20日宣布，俄军方已完全控制乌克兰马里乌波尔市以及该市围困多天的亚速钢铁厂。乌克兰国防部称，乌东部战况激烈。

俄国防部20日宣布，最后一批被围困在亚速钢铁厂内的乌克兰武装人员投降。根据俄方公布的消息，从16日到20日，亚速钢铁厂一共有2439名乌方人员投降。

乌克兰总统泽连斯基称，在亚速钢铁厂解围问题上，他曾向欧洲多国领导人求助，但没有得到他想要的武器。

乌克兰国防部20日称，乌东部战况激烈，俄军向整个军事接触线发起猛攻，乌方称在顿涅茨克地区的斯拉维扬斯克暂时击退了俄军进攻。

俄罗斯国防部长绍伊古20日表示，俄军与顿巴斯地方武装继续扩大控制区，目前已接近完全控制卢甘斯克。

绍伊古说，美国和北约对俄西部边境地区的军事威胁正在增加，到今年年底，俄西部军区将组建12支部队并将推进军队的现代化武装。

**意大利多地民众抗议向乌提供军事支持**

针对西方国家不断向乌克兰运送武器，20日，意大利首都罗马、米兰、佛罗伦萨等城市举行示威游行。

美国国内人士也对美国和北约不顾后果大规模武装乌克兰表示不满。

据俄罗斯媒体报道，为继续购买俄罗斯天然气，德国、意大利、奥地利等国相关企业已开设卢布结算账户。俄总理米舒斯京20日表示，俄罗斯经济“去美元化”依然是重点工作，美元正日益被当成政治讹诈的工具。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEqBU4uTYLFdAQScxmdO4L220521.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超5.21亿例

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到521920560例，死亡病例为6274323例。 

**美国累计新冠肺炎确诊病例超8320万例**

根据路透社20日的统计数据，美国累计确诊病例达到83205210例，死亡病例为1002885例。

根据美国疾控中心数据，从17日到19日，美国日均新增病例持续增加，在10万例左右。此外，美疾控中心称，奥密克戎毒株新亚型BA.2.12.1近期在美国迅速传播，已成为美国东海岸多地的主要流行毒株。数据显示，纽约州有近90%的地区处于疫情传播高风险状态。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEMt3fvNr73GTU846UC0Hu220521.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/21/VIDEoxqm8LhOPEO5lYnVvHlI220521.shtml)*


更新于 2022-05-21 20:26:30
  