# 新闻联播 2022-03-22

## 《新闻联播》 20220322 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDE0zT7x3Wpk3LYO67RM3vC220322.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】水润华夏 国家水安全保障能力全面提升

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月22日）是第三十个世界水日。党的十八大以来，习近平总书记深刻洞察我国国情水情，他指出，水安全是涉及国家长治久安的大事，全党要大力增强水忧患意识、水危机意识，从全面建成小康社会、实现中华民族永续发展的战略高度，重视解决好水安全问题。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下统筹推进水灾害、水资源、水生态、水环境治理，推动水利高质量发展，全面提升国家水安全保障能力。  

春日渐暖，南水北调中线一期工程冰期运行正式结束，开始分阶段提高流量、流速，进入正常输水调度模式。  

作为国家水网骨干工程之一，截至目前，南水北调东中线一期工程累计调水突破514亿立方米，沿线1.4亿人受益，40多座大中型城市经济发展格局因调水得到优化。  

党的十八大以来，习近平总书记高度重视国家水安全问题，他提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路。从南水北调东线江都水利枢纽到中线陶岔渠首枢纽工程，从长江三峡大坝到淮河王家坝闸，总书记多次考察国家水网重点水利工程。他强调，要加快构建国家水网，“十四五”时期以全面提升水安全保障能力为目标，以优化水资源配置体系、完善流域防洪减灾体系为重点，统筹存量和增量，加强互联互通，加快构建国家水网主骨架和大动脉。  

构建国家水网，重大水利基础设施建设发挥着关键作用。  

党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国开展了大规模水利基础设施建设。2014年，中央部署建设172项节水供水重大水利工程。2020年，再次部署后续150项重大水利工程建设。中央和地方持续加大投资力度，国家水网主骨架、大动脉正在形成。  

全面提升水安全保障能力。党的十八大以来，我国水利发展迈上了一个新的大台阶，解决了许多长期想解决而没有解决的问题。  

如今，我国防洪工程体系日益完善，水资源配置更加均衡。一批大型跨流域跨区域重点引调水工程建成，初步形成“南北调配、东西互济”的水资源配置总格局，全国水利工程供水能力超过8900亿立方米。  

如今，我国水生态、水环境持续向好。全国水功能区水质达标率达88.9%，华北地下水水位止跌回升，长江流域实现85条重点河湖131个控制断面生态流量管控全覆盖，黄河流域干流和6条重要跨省支流15个控制断面生态流量全部达标。  

今天，中国实行最严格的水资源管理制度，推动农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损。2021年，万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量分别比2015年下降32.2%、43.8%。  

今天，中国农村集中供水率和自来水普及率分别达到89%和84%，农村供水保障水平稳步提升。  

今年，中央继续加大水利投资力度。各地重大水利工程建设捷报频传：陕西引汉济渭工程秦岭隧洞实现全线贯通；湖南涔天河灌区扩建工程即将为沿线75万亩农田送去春灌用水；贵州夹岩水利枢纽及黔西北供水工程主库区基本完成，开始下闸蓄水。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDE48xdqptnOEPhtggJUzgV220322.shtml)*


## 栗战书同克罗地亚议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书22日在北京人民大会堂以视频方式同克罗地亚议长扬德罗科维奇举行会谈。  

栗战书说，在两国元首的战略引领下，中克关系保持了高水平高质量的发展。双方政策沟通更加密切，共建“一带一路”成果丰硕，在抗击新冠肺炎疫情中相互支持，谱写了中克友好新篇章。  

栗战书指出，今年是中克建交30周年。中方愿同克方共同努力，推动中克全面合作伙伴关系迈上新台阶。一是增强政治互信，尊重彼此核心利益和重大关切。中方赞赏克方坚持一个中国原则。二是推动务实合作，打造新的合作亮点，实现互利共赢。三是坚持真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。  

栗战书指出，克罗地亚是中国在欧盟内的好朋友。中方愿同欧方一道，加强发展战略对接，深化务实合作，加强在国际事务中的沟通协调。希望克方继续支持和积极参与中国—中东欧国家合作，以今年合作平台建立10周年为契机，推动合作取得更大发展。  

栗战书强调，中国全国人大和克议会保持着友好交往传统。双方可继续加强各层级对口交流，互学互鉴在农业、绿色经济等方面的立法经验，为务实合作营造良好环境。  

扬德罗科维奇表示，克坚定奉行一个中国政策。在佩列沙茨大桥等重大项目中，双方合作取得重要成果。中方在抗击新冠肺炎疫情等方面给予克方重要支持，克方对此表示感谢。克愿在促进欧中关系发展中发挥积极作用。克议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进两国关系发展作出贡献。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDElRpnxvyrWJpJxB0q9FUg220322.shtml)*


## 汪洋在新疆调研

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在新疆调研。他强调，要完整准确理解和全面贯彻落实新时代党的治疆方略，加强党的集中统一领导，坚持从战略上审视和谋划新疆工作，看清新疆发展大势，看清实现新疆工作总目标的长期性艰巨性复杂性，坚持稳中求进工作总基调，坚持先立后破、谋定后动、久久为功，多谋长远之策、多行固本之举，多解决事关长治久安的深层次矛盾和问题，确保新疆工作始终沿着正确方向前进。  

18日至22日，汪洋率调研组到乌鲁木齐、喀什、和田等地，深入农村、社区、学校、企业、清真寺调研，与党政干部及有关人员开展谈心谈话，并主持召开座谈会听取有关方面意见建议。他指出，近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治区党委团结带领各族干部群众，克服世纪疫情和百年变局交织叠加影响，推动新疆工作取得重大成效，连续5年多没有发生暴恐案件，如期打赢脱贫攻坚战、与全国一道全面建成小康社会，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，新疆保持社会大局稳定、民族宗教和谐、人民安居乐业的良好局面。  

汪洋强调，当前新疆发展正面临前所未有的重要机遇，要发挥区位优势和资源优势，用好稳定红利和政策红利，面向未来谋发展，使新疆在全面建设社会主义现代化国家新征程和迈向共同富裕道路上不掉队、不落伍，把发展成果落实到改善民生、增进团结、凝聚人心上，在发展中打牢实现长治久安的物质基础，用各族群众幸福生活的事实回击敌对势力的造谣污蔑和攻击抹黑。稳定是各族群众的共同期盼和长治久安的前提，要科学研判形势，坚持底线思维，依法依规做好反恐维稳工作，因地制宜优化相关措施，充分调动人民群众维护团结和谐的积极性主动性，保持社会大局持续稳定长期稳定。要贯彻中央民族工作会议精神，有形有感有效做好铸牢中华民族共同体意识工作，使各族群众对伟大祖国和中华民族的情感纽带更加牢固，使民族团结的思想基础更加坚实。要落实全国宗教工作会议精神，深化党政干部对宗教本质和宗教工作规律的认识，深入推进新疆伊斯兰教中国化，确保宗教领域健康有序、和谐稳定。要坚定不移推进兵团深化改革和向南发展，更好发挥兵团特殊作用。  

尤权陪同调研。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEcbxRkfZ4SCyrbB1Y4Fzf220322.shtml)*


## 韩正主持召开煤炭清洁高效利用工作专题座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正22日主持召开煤炭清洁高效利用工作专题座谈会。会议认真学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，听取有关专家和企业负责人意见，研究部署推进煤炭清洁高效利用工作。  

韩正表示，要进一步统一思想认识和行动，统筹发展与安全，深刻认识新形势下保障国家能源安全的极端重要性，坚持从国情实际出发推进煤炭清洁高效利用，切实发挥煤炭的兜底保障作用，确保国家能源电力安全保供。要深刻认识推进煤炭清洁高效利用是实现碳达峰碳中和目标的重要途径，统筹做好煤炭清洁高效利用这篇大文章，科学有序推动能源绿色低碳转型，为实现高质量发展提供坚实能源保障。  

韩正强调，要加强统筹谋划，聚焦重点领域，整合各方面资源，形成推进煤炭清洁高效利用的合力。要坚持目标导向和问题导向，抓住重点行业和关键环节，推动煤炭清洁高效生产和洗选，抓好电力等主要用煤行业节能降碳改造，大力加强散煤治理。要加强先进技术推广应用和关键核心技术研发攻关，突出应用导向，强化企业创新主体作用。要完善财税金融等支持政策，稳定市场预期，吸引社会资本广泛参与。各有关部门单位要加强组织领导，强化工作落实，共同推动煤炭清洁高效利用不断迈上新水平。  

何立峰出席会议。有关部门单位负责同志参加会议。4位专家、4家企业负责人结合各自研究和工作情况作了发言。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEL3cu9ev3PDavGaJvTkZt220322.shtml)*


## 中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：为深入贯彻落实习近平总书记关于烈士褒扬工作重要指示批示精神，推动新时代烈士褒扬工作创新发展，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅日前印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》。  

《意见》指出，随着我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，弘扬英烈精神，赓续红色血脉，成为时代赋予烈士褒扬工作的重要使命任务。  

《意见》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确把握新时代党和国家事业发展对烈士褒扬工作新要求，深入营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围。  

《意见》明确，要完善烈士褒扬政策法规，加强烈属人文关怀和精神抚慰，突出解决烈属家庭后续生活保障、救助帮扶援助等实际问题，优化烈属住房、养老、医疗、就业、教育、司法等服务专项优待内容，拓宽烈属就业渠道，加大对烈属就业创业的政策扶持，鼓励支持社会力量为烈属送温暖、献爱心。  

《意见》提出，要统筹烈士纪念设施规划建设，提高烈士纪念设施管理效能。  

《意见》规定，要将宣传弘扬英烈事迹和精神作为社会主义精神文明建设的重要内容，打造英烈褒扬精品展陈，生动传播红色文化，创新群众性纪念形式，持续做好失踪烈士遗骸搜寻保护和为烈士寻亲工作，坚决依法打击歪曲、丑化、亵渎、否定英烈事迹和精神的言行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEXPtJ0dHEBROLMCNdF3NW220322.shtml)*


## 优化疫情防控举措 筑牢群防群控防线

**央视网消息**（新闻联播）：各地抓细抓实各项防疫工作，提高科学精准防控水平，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，保持群众正常生产生活平稳有序。  

今天（3月22日），吉林省肝胆病医院有45名新冠肺炎患者符合出院标准，转为居家健康监测。吉林省为尽快遏制疫情蔓延势头，持续加强全员核酸检测和抗原检测，全链条推进信息直报、流调溯源、隔离转运、环境消杀等环节的衔接。在黑龙江哈尔滨，医疗保障、生活保障统筹推进，人员流动管理、经营场所管理、社区（村屯）管理等防控措施更加精准。  

在福建，涉疫重点区域暂停线下教学和密闭空间场所经营，同时加强口岸、空港、海港等重点部位管控。泉州正在进行第四轮大规模人群核酸检测，当地加大物资调度力度，保障输入物流畅通。  

在河北廊坊，9万多名党员干部下沉到社区和农村，织牢基层防控网；海南把防控重点放在进出岛的海陆空关口上，严把出入通道安全；江苏优化完善疫情应急处置能力180项清单，不间断组织隔离点管理、核酸采样、社区防控等线上培训，目前累计培训9.4万人次。  

3月20日以来，陕西西安共有7个中风险地区调整为低风险地区。截至昨天，本轮疫情西安已连续7天无社会面病例。从今天开始，西安全市恢复正常出行，不再查验48小时核酸检测阴性证明，低风险地区餐饮及各类经营场所也全面恢复营业。在广东深圳，社会生产生活秩序逐步恢复，各部门加大对市场主体，特别是中小微企业纾困帮扶力度，精准收集企业诉求、推送惠企政策，保障全产业链协同运行。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEriGxIgmyb7iFP0LVi8K3220322.shtml)*


## 东航失事客机搜救工作全面展开

**央视网消息**（新闻联播）：3月21日下午，东航MU5735航班在广西梧州市藤县境内失事，目前现场搜救、善后处置及事故原因调查等工作正在进行。  

飞机坠毁位置位于藤县埌南镇莫埌村附近，由于事发地为山林地区，道路狭窄、沟谷纵横，救援人员正在对核心区以及周边20公里范围展开拉网式搜救。  

在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，截至目前暂未发现生命迹象。  

昨天（3月21日）事故发生后，藤县消防救援大队第一时间组织力量扑灭山火，广西消防救援总队调集119辆消防车辆、538名消防救援人员赶赴现场。应急管理部调集广东消防、森林消防近千人跨区域增援。昨晚，中国民航局、应急管理部等有关部门派出的工作组连夜抵达广西梧州，指导现场救援、善后和事故原因调查工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEagioiXEtC5l5eGkKa6yw220322.shtml)*


## 多措并举 确保春耕农资供应

**央视网消息**（新闻联播）：春耕生产正在由南向北推进，多部门采取积极措施加大农资生产、采购和调运力度，确保农资供应。  

生产方面，中央建立了化肥保供稳价工作机制，保障化肥生产用煤用电用气供应，指导地方建立工作专班保障重点化肥企业开足马力生产。目前，全国尿素加工企业开工率已经近八成，日产尿素16.43万吨；流通方面，供销社系统积极与上游重点生产企业开展产销对接。  

在中国农资吉林梨树配送中心，这里每天发运化肥达500多吨，全力保障市场供应。  

在国家发展改革委、财政部等部门统筹安排下，2022年度第1批300多万吨春耕肥储备已开始向市场投放，后续还有大量储备化肥将陆续投放市场。近日，中央财政下达200亿元资金，对实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨带来的影响，调动农民种粮积极性。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEz29kLnHKakHHreIxpGLb220322.shtml)*


## 国务院联防联控机制发布会：从严从实从细抓好疫情防控工作

**央视网消息**（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（3月22日）举行新闻发布会，介绍从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况。  

国家卫生健康委相关负责人介绍，党中央国务院高度重视疫情防控工作，习近平总书记强调要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，统一思想、坚定信心，抓细抓实各项防疫工作。当前，全国新增本土感染者仍在快速增加，疫情防控形势依然严峻复杂。3月1日至21日，全国累计报告本土感染者超过41000例，波及28个省份。吉林省疫情处于高位发展阶段，自3月14日以来连续8天每日新增感染人数均超过1000例，疫情主要集中在吉林市和长春市，两市社会面传播风险仍然存在。  

国务院联防联控机制已派出督查组赴10个省开展督查工作，查漏洞、补短板，以问题为导向督促落实整改。国家卫生健康委今天发布了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》，要求根据疫情防控形势合理划定核酸检测区域范围，在划定区域范围内核酸检测一律在24小时之内完成。国务院联防联控机制印发了《方舱医院设置管理规范》，保证每个省能够至少有2—3家方舱医院。全国已经建成或正在建设的方舱医院共33家，分布在12个省的19个地市，床位总计3.5万张，力争在更短时间内尽可能早地发现感染者，控制传染源。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEbnP3QsWcXrcvN98im88w220322.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月22日）通报，3月21日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2338例。其中，境外输入病例57例，本土病例2281例。截至3月21日24时，现有确诊病例23138例，新增无症状感染者2432例，其中境外输入119例，本土2313例。截至3月21日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗323036.7万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEwFk2Fk5BeT5hgePXObKT220322.shtml)*


## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEi9iawBUM6yDMJXvSDilY220322.shtml)*


## 中国代表观点相近国家呼吁联合国人权理事会关注有关国家侵犯土著人权利行为



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDELJXRI9q2p789Vqy0j8Qr220322.shtml)*


## 俄乌首次交换被俘人员



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDETL2kPsRLfLf3xFWsiIHK220322.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超4.69亿例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDEPGFHPJyjiZGd5lfrK8hd220322.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/22/VIDE0YfRuRcFLDvwhjPY8f0Z220322.shtml)*


更新于 2022-03-22 20:25:42
  