# 新闻联播 2022-02-02

## 《新闻联播》 20220202 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDESjnAMR337GKkI39RBBlR220202.shtml)*

## 习近平复信美国华盛顿州塔科马市市长、斯特拉孔市市长

**央视网消息**（新闻联播）：1月31日，国家主席习近平分别复信美国华盛顿州塔科马市市长伍达德斯、斯特拉孔市市长穆里。

习近平指出，北京冬奥会是中国人民的一件喜事，也是国际奥林匹克事业的一件盛事。在中国人民和国际社会支持下，我们一定会呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会，实践“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，推动各国人民一起向未来。习近平并向两市全体市民致以节日的问候。

近日，伍达德斯、穆里市长分别致信习近平主席，向习近平主席和中国人民致以新春祝福，预祝北京冬奥会取得成功。伍达德斯市长表示，在新冠肺炎疫情大流行的背景下，由中国这样一个负责且有组织能力的东道国举办一届安全、健康、成功的冬奥会，这是全世界的幸运。塔科马市人民会收看北京冬奥会，为运动员和北京欢呼。穆里市长表示，我们特别期待并相信北京冬奥会将组织良好、十分成功，我和我的家人以及斯特拉孔市6700位居民都期待在电视上观看运动员的精彩表现。两位市长祝愿虎年成为增进和平、友谊和团结的一年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEWz282MxnJKoqyrj1e39c220202.shtml)*


## 央视快评：实践奥林匹克格言 推动各国人民一起向未来

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（2月2日）播发央视快评《实践奥林匹克格言 推动各国人民一起向未来》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEHLhC2v8vElDNJweXsq3M220202.shtml)*


## 【新春走基层·总书记到过我们家】战旗村的新变化

**央视网消息**（新闻联播）：战旗村是四川省成都市乡村振兴示范村。2018年2月，习近平总书记来到这里考察，他叮嘱当地在党组织的带领下，扎扎实实把乡村振兴战略实施好。三年过去了，战旗村发生了哪些新变化？春节前夕，《新春走基层》记者来到了战旗村。  

这几天，战旗村的乡亲们最乐呵的事儿就是去参加村里组织的迎福字、写对联活动。

赖淑芳在村里开了一间布鞋坊，2018年2月习近平总书记来战旗村考察时，特意到她的布鞋坊看过。赖淑芳告诉记者，当时她看到总书记风尘仆仆，就拿起一双新布鞋要送给总书记。

随后，总书记自己花钱买下了一双布鞋。

和乡亲们告别的时候，总书记叮嘱大家，乡村振兴要特别发挥好基层党组织的“火车头”作用。

牢记总书记的嘱托，战旗村党委确立了“组织建在产业上、党员聚在产业中、农民富在产业里”的发展方向。165名党员全部下沉到16个村民小组，渗透到产业中去，领项目，做示范。其中的一个工作专班就派驻到了赖淑芳的布鞋坊。

总书记来战旗村之前，赖淑芳做鞋子就是小打小闹，总书记面对面的鼓励让她有了扩大店铺的想法，但因为找不到合适的门面和工人，左右犯愁。这时村党委的工作专班给她帮了大忙。

赖淑芳的布鞋坊越做越火，现在经营收入已经是原来的三倍多。儿子也辞去原有的工作，回村里和她一起创业。

三年来，战旗村的集体经济和赖淑芳的布鞋坊一样，在村党委的带领下不断壮大。村里建起1800亩绿色有机蔬菜种植基地，吸纳就业1300多人，同时汇集周边不少手工艺人和匠人建成“乡村十八坊”，成为乡村旅游的新亮点。从2018年—2021年，战旗村的集体经济翻了接近一倍，年收入迈进亿元村行列。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDECveZEcqgi0dF8mK08VWK220202.shtml)*


## 北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式在京隆重举行 韩正点燃火炬并宣布火炬接力开始

**央视网消息**（新闻联播）：北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式2日在京隆重举行。中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正出席仪式，点燃北京2022年冬奥会火炬，并宣布火炬接力开始。

2日上午，北京奥林匹克森林公园南门外广场洋溢着一派喜庆祥和气氛。9时许，北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式正式开始，现场奏起中华人民共和国国歌和奥林匹克会歌。在全场观众的期盼中，3名火种护卫分别手持火种灯、火炬和引火棒上场，1名火种护卫从火种灯中引出火种，点燃火种台。韩正前往火种台旁，点燃北京冬奥会火炬，高高举起，向现场观众致意，并交给第1棒火炬手、我国首位世界速滑冠军罗致焕。

9时16分许，韩正宣布，北京2022年冬奥会火炬接力开始！顿时，现场掌声、欢呼声此起彼伏，奥林匹克森林公园一片沸腾。伴随着《一起向未来》歌曲响起，火炬手高擎火炬，向观众展示后起跑，开始火炬传递。

仪式上，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇致辞，并播放了国际奥委会主席巴赫的致辞视频。

中央和国家机关有关部门、北京市、河北省和北京冬奥组委负责同志，火炬手、运动员、志愿者和社会各界代表、新闻媒体记者等约400人参加了仪式。

北京2022年冬奥会火炬接力的主题是“迎接冰雪之约、奔向美好未来”，火炬将在北京、延庆、张家口三个赛区传递。2月4日，经过约1200名火炬手传递的北京冬奥会火炬将点燃国家体育场主火炬塔，迎来激动人心的奥运时刻。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDE2WLl1ldkxPqcdaXPHmMv220202.shtml)*


## 北京2022年冬奥会火炬接力开始传递

**央视网消息**（新闻联播）：火炬接力仪式启动后，上午在奥林匹克森林公园的传递距离是10.6公里，由132名火炬手接力完成，包括航天英雄景海鹏，著名科学家、中科院院士叶培建，中国篮协主席姚明以及希腊驻华大使乔治·伊利奥普洛斯等。在象征着“中轴神韵”的奥林匹克森林公园，火炬手们沿着健身步道依次前行传递圣火，在健康、欢乐、活力的氛围中展现出各自的风采。

随后，北京冬奥火炬在位于北京城区西部的冬奥公园内进行传递，全程19.5公里，传递人数超370人。这是本次火炬传递路线和传递时间最长、火炬手最多的一站。传递过程中，第255棒火炬手是一台水陆两栖机器人和第256棒变结构机器人在水下实现精准对接点火，体现了奥林匹克运动的发展和人类科技进步的结合。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEtXmUjS46AFYfWWKQFnmV220202.shtml)*


## 红火庆新春 欢乐中国年

**央视网消息**（新闻联播）：迎虎年，庆新春，大江南北一派红红火火。人们在欢歌笑语中礼赞新时代，祝福伟大祖国繁荣昌盛。

这个春节，北京石景山区将喜庆的节日氛围和冬奥元素相结合，在模式口大街，市民漫步古街，感受“冬奥年味”；在青海海东，耍龙舞狮、抬花轿等社火演出轮番上阵，年味十足；在贵州遵义的乌江寨，游客感受黔北民俗文化，品尝地道小吃，欢乐过大年。

灯光璀璨庆新春。内蒙古鄂尔多斯伊金霍洛旗迎春灯会亮灯迎客，融合了古风国潮、年节文化、传统民俗等元素的各式花灯让前来游览的市民目不暇接；在广东潮州，韩江两岸流光溢彩，尽显古城魅力；在甘肃兰州，已经举办了37年的“西固灯展”给城市增添了浓浓的年味；河南焦作开启了“点亮城市，温暖你我”新春夜游活动，人们畅游灯海流连忘返。

2022年海峡两岸春节焰火晚会在厦门、金门两地如约绽放。在厦门，焰火晚会设计了“虎啸神州”“携手共进”等4个篇章，燃放7万多发礼炮烟花。隔海相望的金门，璀璨焰火也依次腾空而上，点亮两岸夜空，象征着两岸人民心手相连、情意绵长。

红火贺新春，乡间年味浓。在辽宁葫芦岛，嬉冰雪、逛老街，传统民俗在老行当、老手艺的展示中讲述着年的故事；在河北南皮县车官屯村，富裕起来的乡亲们用飞舞的彩绸扭出幸福生活的喜悦；在江苏盐城黄沙港，非遗文化文艺表演、百米画卷绘渔港等新春活动接连开启，人们在喜庆的节日氛围中表达对未来的美好期盼。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEA8EtqYchmGgm7NSgs53E220202.shtml)*


## 张灯结彩 港澳市民欢度虎年春节

**央视网消息**（新闻联播）：春节期间，虽然出于疫情防控考虑，香港没有举行大型庆祝活动，但各色新春装饰让香港街头虎年韵味十足，各种虎年饰品也非常畅销。  

大年初一初二，澳门特区政府旅游局举办“龙腾舞跃贺新春”庆祝活动，为市民和游客送上满满的新春祝福。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEqKKWptorycPazCFwE8sn220202.shtml)*


## 官兵坚守战位 守护祖国平安

**央视网消息**（新闻联播）：万家团圆日，将士责任重。新春佳节，他们在冰天雪地巡逻执勤，在浩瀚大洋劈波斩浪，在大漠戈壁风餐露宿，以实际行动向祖国贺岁，守卫着祖国和人民的安宁。

位于阿尔泰山脉深处河谷内的新疆军区某边防团红山嘴边防连，素有“雪海孤岛”之称。春节期间，为确保边境安全稳定，边防连官兵派出多组执勤分队翻越数座雪山和冰河，踏上巡逻路。在西藏海拔5000多米的5371哨所，含氧量不足海平面的百分之五十。巡逻路上，徒步行走相当于在平原负重20多公斤，每走一步都十分艰难。

春节期间，按照联合国计划，中国第九批赴马里维和工兵分队的官兵在加奥机场预定地点进行施工作业。虽然施工点危险系数较高，但每名官兵都身着厚重的防弹衣和钢盔在炎热的天气里加紧作业，确保早日完成建设任务。

在距祖国万里之外的亚丁湾海域，海军第39批护航编队的官兵们坚守在各自的战位上，高扬五星红旗的中国海军早已成为值得过往船舶信赖的一支和平力量。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDE63juriGeTOT00HyWTLcg220202.shtml)*


## 北航师生唱响《领航》 表达空天报国情

**央视网消息**（新闻联播）：近日，在北京航空航天大学的校园里，北航师生用温暖的歌声唱响《领航》，唱响北航人七十载空天报国的赤子情怀，唱响对党、对祖国的热爱。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDExfBjuf59hYdPGcYfLfCz220202.shtml)*


## 【冬奥之约】科技助力冬奥开幕式简约又精彩

**央视网消息**（新闻联播）：北京冬奥会开幕式实现了数字科技与美学创新融合，将为观众呈现出全新的视觉盛宴，这也是我国科技创新成果的一次集中展现。

这支年轻团队涵盖了美术师、设计师和数字工程师等，曾有平昌冬奥会“北京8分钟”的经验。经过上千次的修改，这次开幕式视觉创意设计方案才最终成型。

负责开幕式视觉呈现与仪式展示核心装置的建设团队来自中国航天科技集团有限公司。他们克服了舞台耐磨、结构承重、防水防寒以及电气安全等难题，将导演团队的艺术想象转化为技术上的规格参数。

从数字科技、云计算到显示技术和智慧系统，中国科技的进步极大地助力了开幕式实现简约又精彩。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDElLRSoAAlVcGsSJE1zlbG220202.shtml)*


## 专题片《冰雪之约》今晚播出第二集

**央视网消息**（新闻联播）：三集政论专题片《冰雪之约》今晚（2月2日）在中央广播电视总台央视新闻频道8点档播出第二集《冰雪绽放》。该集节目重点展现在习近平总书记提出的“带动三亿人参与冰雪运动”目标指引下，我国冰雪运动的普及和推广不断深入，呈现出前所未有的发展活力和潜力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEVEKl1sfd5eRRJawJag71220202.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月2日）通报，2月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例63例。其中境外输入病例27例，含2例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例36例。截至2月1日24时，现有确诊病例1802例。截至2月1日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗300060.3万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEiqnPWjM4YhyjlUUkWS6z220202.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国湿地保护取得显著成效**

今天（2月2日）是第26个世界湿地日，主题是“珍爱湿地，人与自然和谐共生”。目前，我国有64处国际重要湿地，1600多处湿地公园，湿地植物2315种，湿地鸟类327种。此外，我国首部《湿地保护法》将于今年6月1日起施行。

**除夕夜全国空气质量较去年改善明显**

生态环境部通报，2022年除夕夜间，全国339个地级及以上城市空气质量较去年同期改善明显，PM2.5最大小时平均浓度同比下降22.7%。峰值期间，全国重污染城市数量较去年减少29个，较近三年平均减少38个。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEmP0BbB27WotxYEMhZIh0220202.shtml)*


## 多国领导人致电 致函习近平 预祝北京冬奥会和冬残奥会圆满成功

**央视网消息**（新闻联播）：近日，多个国家领导人和国际组织负责人致电、致函中共中央总书记、国家主席习近平，预祝北京2022年冬奥会和冬残奥会圆满成功，祝贺中国人民喜迎新春。  

越南国家主席阮春福表示，相信在北京国家体育场点亮的奥林匹克圣火将成为超越国界的崇高体育精神的象征，体现全人类坚强意志和团结力量，激发建设和平繁荣世界的信心。

老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦表示，坚信北京冬奥会一定会成为一届属于世界人民的精彩、非凡、卓越的体育盛会。

马来西亚最高元首阿卜杜拉表示，相信奥运盛会将促进国家间友好和兄弟情谊。

尼泊尔总统班达里表示，相信此次国际盛会将为运动员和世界各国带来友爱、和谐和团结。

吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫表示，我期待赴华出席北京冬奥会开幕式，并同习近平主席会面。

土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫表示，相信中国将成功举办北京冬奥会，为国际奥林匹克运动发展作出重大贡献。

乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫表示，北京冬奥会和冬残奥会体现和平、友谊、毅力和进取精神，将带来强大力量并留下令人难忘的印象。

白俄罗斯总统卢卡申科表示，北京冬奥会充分体现了人类对和平发展、共同繁荣的不懈追求。相信中方一定能够以最高水平举办这次国际体育盛会。

阿塞拜疆总统阿利耶夫表示，相信北京冬奥会将成为国际体坛的盛大节日。

塞尔维亚总统武契奇表示，相信北京冬奥会将为人类的团结、和平与繁荣作出贡献。

匈牙利总统阿戴尔表示，希望北京冬奥会这一充满激情的体育盛会能够使人们忘记疫情下的艰辛。

葡萄牙总统德索萨表示，期盼虎年让我们通向更加包容、团结的未来，拉近各国人民和不同文明的距离。

沙特国王萨勒曼表示，谨向中国人民致以最诚挚的祝贺和最良好的祝愿，祝中国不断发展、进步。

津巴布韦总统姆南加古瓦表示，相信本届冬奥会将如2008年北京夏奥会一样成功。

坦桑尼亚总统哈桑表示，祝愿北京冬奥会和冬残奥会圆满成功。

委内瑞拉总统马杜罗表示，坚信北京冬奥会将取得历史性成功，成为弘扬团结、友谊、和平的奥林匹克精神的盛会。

秘鲁总统卡斯蒂略表示，筹办北京冬奥会是中国推动构建人类命运共同体的实际行动，坚信北京冬奥会将向世界展现中国卓越的组织能力。

尼加拉瓜总统奥尔特加表示，祝愿中国人民在虎年取得更多成就和进步。北京冬奥会定将圆满成功。

萨摩亚国家元首图伊马莱阿利法诺表示，坚信北京冬奥会将为世界注入更多团结、信心和力量。

希腊总理米佐塔基斯表示，中国无疑将再次成为出色的奥运东道主。

国际奥委会主席巴赫表示，北京即将创造历史，习近平主席关于带动3亿中国人民参与冰雪运动的愿景已经成功实现。北京冬奥会将载入史册，开启全球冰雪运动新时代。

联合国教科文组织总干事阿祖莱表示，虎年将为世界带来新的希望。预祝北京冬奥会圆满成功。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEawzEJKQRYgPuRtEQFTA6220202.shtml)*


## 四海迎新春 我驻多国使领馆喜迎佳节

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，我驻多国使领馆通过举办线上新春招待会等丰富多彩的活动，与当地各界人士共庆虎年新春。  

虎年春节是中国和尼加拉瓜正式复交后迎来的首个中国农历春节。日前，中国大使馆同尼加拉瓜政府共同举办了一场以“庆新春 迎冬奥”为主题的棒球友谊赛。

1日，中国大使馆与中国文化和旅游部、里斯本市政府共同主办的2022年葡萄牙“欢乐春节”活动首场演出在线上举行。

在阿尔巴尼亚首都地拉那，中国使馆与当地政府也联合举办了春节庆祝活动，祝福新年新气象。

**春节文化和冬奥宣传片亮相莫斯科街头**

1日，总台亚欧总站与俄罗斯主流媒体、俄罗斯大亚洲电视台合作制作的春节文化和冬奥宣传片亮相莫斯科街头，播放了极具虎年春节特色的视频和冬奥会预告片。

**全球多地地标灯光绚烂共庆新春**

1日晚，主题灯光秀连续第三年亮相世界最高楼阿联酋迪拜哈利法塔。灯光秀主题为“一起向未来”，分为喜迎北京冬奥会和中央广播电视总台向全球人民拜年两部分。

北京时间2月1日零点，非洲最大摩天轮“肯尼亚之眼”首次点亮“中国红”，庆贺虎年新春。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEYrGJBEAi2eHq8RDr1ajw220202.shtml)*


## 世卫称不宜过早放松防疫限制措施

**央视网消息**（新闻联播）：根据世界卫生组织公布的数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到376478335例，死亡病例达到5666064例。  

世卫组织方面1日称，自从10周前首次发现奥密克戎变异毒株以来，全球已向世卫组织报告了近9000万确诊病例，比2020年全年的报告病例数还要多。在新冠病毒仍十分活跃的情况下，不宜过早、过快放松防疫限制措施。

**美国累计确诊病例超7535万例**

截至北京时间今天（2月2日）16时，美国累计确诊病例超过7535万例，死亡病例超过89万例。美国1日报告单日新增确诊病例398914例，单日新增死亡病例3622例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDETWlsxZA9fK71ZnnhbkDi220202.shtml)*


## 美国国债规模首次超过30万亿美元

**央视网消息**（新闻联播）：美国财政部1日公布的报告显示，美国国债规模首次超过30万亿美元，达到30.01万亿美元，较2019年底增加约7万亿美元。这凸显出美国经济远期发展状况的脆弱性，美国新冠疫情严重，为应对疫情对经济的影响，美国联邦支出大幅增加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEW562xmPZpBCPfu8g7mPJ220202.shtml)*


## 春节里的中国

**央视网消息**（新闻联播）：龙腾虎跃闹新春，红红火火过大年。节目的最后，让我们一起去感受喜庆祥和的中国年。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/02/VIDEGNkaDByWY80WgWexryuL220202.shtml)*


更新于 2022-02-02 20:20:54
  