# 新闻联播 2022-02-25

## 《新闻联播》 20220225 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEjFszC3HI5dawvYSHvV06220225.shtml)*

## 中共中央政治局召开会议 讨论政府工作报告 审议《关于十九届中央第八轮巡视情况的综合报告》《关于2021年中央巡视工作领导小组重点工作情况的报告》 中共中央总书记习近平主持会议

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央政治局2月25日召开会议，讨论国务院拟提请第十三届全国人民代表大会第五次会议审议的《政府工作报告》稿，审议《关于十九届中央第八轮巡视情况的综合报告》和《关于2021年中央巡视工作领导小组重点工作情况的报告》。中共中央总书记习近平主持会议。  

会议认为，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。  

会议强调，今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。  

会议指出，今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。坚定不移深化改革，激发市场主体活力。深入实施创新驱动发展战略。坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。防范化解金融风险，守住不发生系统性风险的底线。切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。加强政府自身建设，力戒形式主义、官僚主义，努力完成全年经济社会发展目标任务。  

会议指出，十九届中央第八轮巡视成效明显，发挥了政治监督作用。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强对金融工作的集中统一领导，对深化金融改革作出全面部署，坚持金融为实体经济服务，严厉惩治金融领域腐败，有效化解重大金融风险，我国金融业发展取得新的成效。同时，巡视也发现，金融单位在落实党的全面领导、加强党的建设、全面从严治党等方面仍然存在不少突出问题，有的问题带有共性，必须认真解决。要压实整改主体责任，加强整改日常监督，推动一个问题一个问题解决。  

会议强调，要强化党中央对金融工作的集中统一领导，坚定不移走好中国特色金融发展之路。要强化金融风险防控，坚决维护金融稳定大局。要强化全面从严治党严的氛围，落实“两个责任”，加强对“一把手”和领导班子的监督，对违反中央八项规定精神、政商“旋转门”等典型共性问题开展专项整治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要创新完善权力监督制度和执纪执法体系，做到惩治金融领域腐败和处置金融风险同步推进、严肃追责和追赃挽损同步推进、建立制度和强化制度执行同步推进。要深入贯彻新时代党的组织路线，强化领导班子队伍建设。要深入推进金融领域改革，不断提高金融治理体系和治理能力现代化水平。  

会议对中央巡视工作领导小组2021年的工作给予充分肯定，同意其对2022年的工作安排。会议强调，要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻巡视工作方针，巩固深化政治巡视，突出巡视工作政治性和人民性。要突出问题导向，坚持党内监督无禁区，扎实完成巡视全覆盖任务。要认真贯彻关于加强巡视整改和成果运用的意见，完善整改机制、强化整改责任落实。要持续深化巡视巡察上下联动工作格局，充分发挥巡视综合监督作用。要认真总结十九届巡视工作，不断深化规律认识，把巡视工作做得更加科学有效。  

会议还研究了其他事项。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEL7NsRSJIEZtc3r6z2f9L220225.shtml)*


## 习近平同俄罗斯总统通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平2月25日下午同俄罗斯总统普京通电话。  

习近平对普京来华出席北京冬奥会开幕式再次表示感谢，对俄罗斯运动员取得奖牌榜第二名的好成绩表示祝贺。普京就北京冬奥会圆满成功和中国代表团出色表现向全体中国人民表示热烈祝贺。  

双方重点就当前乌克兰局势交换意见。  

普京介绍了乌克兰问题的历史经纬以及俄罗斯在乌东部地区采取特别军事行动的情况和立场，表示美国和北约长期无视俄罗斯合理安全关切，一再背弃承诺，不断向东推进军事部署，挑战了俄罗斯战略底线。俄方愿意同乌方开展高级别谈判。  

习近平指出，近期，乌克兰东部地区局势急剧变化，引起国际社会高度关注。中方根据乌克兰问题本身的是非曲直决定中方立场。要摒弃冷战思维，重视和尊重各国合理安全关切，通过谈判形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。中方支持俄方同乌方通过谈判解决问题。中方关于尊重各国主权和领土完整、遵守联合国宪章宗旨和原则的基本立场是一贯的。中方愿同国际社会各方一道，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEhAbrfdOPxxrfNBFqUO94220225.shtml)*


## 【奋进新征程 建功新时代】摆脱贫困彪炳史册 乡村振兴再启新程

**央视网消息**（新闻联播）：2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告：我国脱贫攻坚战取得了全面胜利！  

党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，中国采取一系列超常规政策举措，组织实施了人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。  

今天的脱贫地区，春意盎然、生机勃发。在武陵山区湖北巴东，15万亩柑橘春果正陆续成熟，这里柑橘产业让当地7万多脱贫农民稳定增收。在“三区三州”之一的甘肃临夏，连通青海、四川的多条高速公路正在抓紧建设，土特产品运出大山将更为便捷。  

今天的脱贫地区，脱贫成果更加巩固。832个脱贫县每个县都形成了2—3个优势突出、带动力强的特色主导产业，产值超过1.5万亿。贫困是人类社会的顽疾。反贫困始终是古今中外治国安邦的一件大事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。  

习近平总书记说：“日子过得还好吧？”  

民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。为了让9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，习近平总书记亲自指挥、亲自部署、亲自督战。8年里，总书记每年新年首站考察看扶贫已经成为惯例，把扶贫作为治国理政的重要内容，花得精力最多。8年里，总书记7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，足迹遍及全国14个集中连片特困地区。  

习近平总书记说：“全面建成小康社会，一个也不能少；共同富裕路上，一个也不能掉队。我们将举全党全国之力，坚决完成脱贫攻坚任务，确保兑现我们的承诺。”  

人民至上，一诺千金。党中央创造性地提出精准扶贫方略，通过实施“六个精准”“五个一批”实现脱贫。强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚。中西部22个省份党政主要负责同志向中央签署脱贫攻坚责任书、立下“军令状”。中央单位定点扶贫，东西部扶贫协作，全社会共同参与，集中力量办大事。25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，1800多人将生命定格在了脱贫攻坚征程上。“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神汇聚起排山倒海的磅礴力量。经过8年持续奋斗，2021年2月25日，中国向世界庄严宣告，脱贫攻坚战取得了全面胜利，区域性整体贫困得到解决。  

习近平总书记说：“这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣。”  

中国全面消除绝对贫困，是中华民族发展史上具有里程碑意义的大事件，也是人类减贫史乃至人类发展史上的大事件，为全球减贫事业发展和人类发展进步作出了重大贡献。  

脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。刚出台的中央一号文件强调，坚决守住不发生规模性返贫底线，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。目前，中央已出台33项支持政策，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县，中央财政支持资金增加到1561亿元，56.3万名驻村干部已完成轮换。进入新发展阶段，各地正乘势而上、再接再厉、接续奋斗。  

民族要复兴，乡村必振兴。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，今天的中国乡村，一幅农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的壮美画卷正在绘就，全体中国人民正以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDECnN6IEgU8uhwl3eP7oQy220225.shtml)*


## 多举措强化科技对经济社会发展支撑引领

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（2月25日）举行新闻发布会，科技部相关负责人表示，去年我国全社会研发投入约2.79万亿元，比上年增长了14.2%；基础研究经费比上年增长15.6%，占全社会研发投入比重达6.09%，169家国家级高新区预计全年营业收入超过48万亿元，同比增长12%左右，科技在有力支撑北京冬奥、疫情防控等国家重大战略任务，创新驱动发展取得了新的成效，企业在科技创新活动中的作用进一步增强。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDE2AMfI2KmEecorM7Bf48P220225.shtml)*


## 北京冬残奥会冬残奥村正式开村

**央视网消息**（新闻联播）：2022年冬残奥会北京、延庆、张家口三个赛区的冬残奥村今天（2月25日）正式开村。开村第一天，包括中国、意大利、瑞典等多个代表团超过630人入住。中国高山滑雪队首批入驻，已准备开展适应性训练。  

随着冬残奥会的临近，外国运动员入境高峰期已经到来。今天，北京海关预计监管入境冬残奥航班12架次，500余名冬残奥旅客抵达首都机场，配套增设的人体工程学操作台和12种语音播报等将更好地服务冬残奥会入境旅客。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEefaUgmCQrfIC2Nuxydjs220225.shtml)*


## 北京冬残奥会城市景观转换有序开展

**央视网消息**（新闻联播）：这几天，北京冬残奥会城市景观正在有序转换中。天安门广场“精彩冬奥”主题花坛中国结的南北两面完成了冬残奥会会徽的更换。9处主题花坛、1.8万面道旗和60处宣传画面也将在28日前完成转换，为即将举行的冬残奥会营造喜庆热烈的氛围。景观布置保留至3月20日。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEc2x8fvW2NiL18Ss7OEnI220225.shtml)*


## 河北推进京津冀协同发展向广度深度拓展

**央视网消息**（新闻联播）：河北省抓住京津冀协同发展的机遇，积极承接京津产业转移，高质量、高标准建设雄安新区，不断推进京津冀协同发展向广度深度拓展。  

春节过后，河北廊坊临空经济区，一批重点工程加紧施工。为加强与京津产业合作，今年这里启动了生物医药、新一代信息技术、高端智能装备制造、航空物流等四大产业平台建设。  

雄安新区以在京部委所属高校、医院和央企总部为重点，加快基础设施和公共配套服务项目建设，着力打造北京非首都功能的集中承载地。今年一季度集中开工项目43个，总投资601亿元。  

坚持功能互补、融合互动，推动产业转移对接，截至2021年底，河北省累计承接京津转入法人单位2.88万个，北京动批、大红门等大型批发市场成功落户唐山、沧州等地，带动疏解人口近10万人，全省43个重点产业转移承接平台为京津冀产业协同发展提供了强有力支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEcEj2QvoX9BsTtqn1Xe8e220225.shtml)*


## 广东开辟绿色通道 保证抗疫物资及时运抵香港

**央视网消息**（新闻联播）：连日来，广东省积极采取措施，全力支援香港抗疫，保障各类物资及时运抵香港。  

香港此轮疫情暴发以来，广东省相关部门开辟了跨境货车运输绿色通道，从19日至今（2月25日），已运送超过100车紧急物资到香港。为做好支援香港抗疫、保障香港物资供应的工作，广东省商务厅与深圳市牵头组建专班，从货源保障、货物运输、制定防疫应急预案等多个方面保证物资供应。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEAkj3hfMDpRJBx2E3KZA4220225.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月25日）通报，2月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例224例。其中境外输入病例142例，含31例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例82例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月24日24时，现有确诊病例2254例。截至2月24日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗310828.6万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDE7g4OeQRw2R6NXW33a95v220225.shtml)*


## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDEkz0tADEXF3AbotMXzWOR220225.shtml)*


## 俄罗斯称致上百处乌克兰军事设施瘫痪



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDExAMwid57usaKINpo3p0e220225.shtml)*


## 全球新冠肺炎确诊病例超4亿2851万例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/25/VIDETTazADtm0WrxMDP1uhqh220225.shtml)*


更新于 2022-02-25 20:22:47
  