# 新闻联播 2022-04-10

## 《新闻联播》 20220410 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDE5NfypTrimIIDKA3awtLo220410.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】基础设施补短板 山乡巨变焕新颜

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，要继续完善农村公共基础设施，改善农村人居环境，把乡村建设得更加美丽。

党的十八大以来，我国农村地区水电路讯等基础设施条件极大改善，村容村貌焕然一新，人们的获得感、幸福感持续增强。来看记者的一线调研。

在四川大凉山深处的高山峡谷间，一座主桥墩高达196米的大桥已拔地而起，今年六月通车后，山上村民到对面县城只需要几分钟。这在十多年前是无法想象的。

“出行靠走、过河靠溜”，这就是过去大凉山等贫困地区交通状况的真实写照。不仅如此，饮水不安全、垃圾围村、人畜混居等问题在很多地方也普遍存在。

习近平总书记非常关心农村基础设施补短板问题，党的十八大以来，他多次就“四好农村路”的建设作出指示批示，一再强调要改善农村人居环境，重点做好农村垃圾污水治理、厕所革命、村容村貌提升，把乡村建设得更加美丽。

在各地考察期间，习近平总书记经常会走进村庄院落，了解农村的交通状况、住房改善和改水改厕情况。2018年春节前夕，总书记沿着泥泞崎岖的山路深入到大凉山腹地的三河村、火普村，了解老乡们的生活情况。

从易地扶贫搬迁到村村通公路，从农村喝上放心水到网络进村入户，党的十八大以来，我国启动大规模的农村基础设施改造工作，累计投入34628亿元建设资金，新改建238.6万公里农村公路，具备条件的乡镇和建制村全部实现通硬化路、通客车、通邮路、通光纤4G网络，八成以上农村人口喝上了自来水，农民吃水难问题得到历史性解决。

2018年，国家启动农村人居环境整治三年行动，投入144亿元整村推进农村厕所革命，每年安排30亿元重点支持中西部地区开展农村生活垃圾污水、厕所粪污治理等基础设施建设；2021年底，三年行动方案目标任务全面完成，全国4000多万户农村户厕得到改造，农村卫生厕所普及率超过70%，九成以上的自然村建立了农村生活垃圾收运处置体系，各地因地制宜建立了5万多个不同类型的美丽宜居村庄。

如今，在四川凉山州，近20万户村民搬进了明亮宽敞的新房子，水泥路通到了家门口，家家都有自来水和水冲式厕所，村庄里还建了污水处理系统和垃圾中转站，整洁而有特色的村容村貌不时吸引游客驻足停留。

农村基础设施落后，曾经是制约农村现代化发展的短板，过去十年，国家下大力气改善农村基础设施，打造宜业宜居的农村人居环境，中国农村的面貌发生了前所未有的历史性变革。这不仅给亿万中国农民带来了更为便捷美好的生活，也为乡村振兴、为全面建设社会主义现代化国家奠定了坚实基础。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEklKkMLELDMq7ITUCJgF6220410.shtml)*


## 新华社通讯：习近平的人民情怀

**央视网消息**（新闻联播）：新华社今天（4月10日）播发通讯《习近平的人民情怀》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEDzf0R6NPvaf25seUn8Pa220410.shtml)*


## 人民日报评论员文章：向世界奉献了一届简约安全精彩的奥运盛会——论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（4月10日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《向世界奉献了一届简约安全精彩的奥运盛会——论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEc4AtYZ2enHBwiHeLOq2Q220410.shtml)*


## 中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见

**央视网消息**（新闻联播）：日前，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式发布。

《意见》要求，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。

《意见》以“立足内需，畅通循环”“立破并举，完善制度”“有效市场，有为政府”“系统协同，稳妥推进”为工作原则。

主要目标是：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；加快营造稳定公平透明可预期的营商环境；进一步降低市场交易成本；促进科技创新和产业升级；培育参与国际竞争合作新优势。

《意见》就强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为等提出明确要求。

《意见》强调，要加强党的领导。各地区各部门要充分认识建设全国统一大市场对于构建新发展格局的重要意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，做到全国一盘棋，统一大市场，畅通大循环，确保各项重点任务落到实处。

各地区各部门要根据职责分工不折不扣落实本意见要求，对本地区本部门是否存在妨碍全国统一大市场建设的规定和实际情况开展自查清理。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEi51r1C39T4HSLOzZokPp220410.shtml)*


## 李克强出席中国—葡语国家经贸合作论坛部长级特别会议开幕式

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强10日以视频方式出席中国—葡语国家经贸合作论坛部长级特别会议开幕式并致辞。

李克强表示，中葡论坛各成员国是好朋友、好伙伴，各领域务实合作不断深化。中方在2016年第五届部长级会议上宣布的促进中国与葡语国家合作相关举措已全面落实。中国同葡语国家贸易额连续五年突破千亿美元，充分显示了合作韧性和发展潜力。

李克强指出，当前国际和地区形势动荡不安，新冠肺炎疫情仍在全球延宕反复，世界经济不确定不稳定因素显著上升，各国安危与共、休戚相关。中方建议：一是维护和平稳定，促进发展繁荣。和平稳定是各国之福，生战生乱、民不安生对各方都会带来不利影响。中国愿同包括葡语国家在内的国际社会一道，为维护和平、促进共同发展繁荣继续发挥建设性作用。二是加强团结协作，早日战胜疫情。中国愿继续同葡语国家加强疫苗、药物以及卫生领域合作，在澳门设立中国—葡语国家防疫交流中心，共同推动完善全球卫生治理体系。三是坚持开放合作，推动经济复苏。中国始终坚持高水平、制度型对外开放，愿继续同葡语国家共同推动贸易投资自由化便利化，推进基础设施联通和产能合作，发展绿色贸易和节能环保领域合作，让发展成果更好惠及各国人民。

李克强强调，澳门是连接中国与葡语国家的桥梁。中国中央政府坚定不移贯彻“一国两制”“澳人治澳”、高度自治方针，支持澳门进一步打造中国与葡语国家商贸合作服务平台，更好发挥自身独特优势。相信在中国和葡语国家共同努力下，双方互利合作将结出更多硕果。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDECStIgk2XFEwaFqui2iwX220410.shtml)*


## 十九届中央第九轮巡视完成进驻

**央视网消息**（新闻联播）：根据党中央关于巡视工作的统一部署，截至4月9日，十九届中央第九轮巡视的进驻工作全部完成。15个中央巡视组将在被巡视单位开展为期2个月左右的巡视工作。

按照巡视工作安排，被巡视单位分别召开巡视进驻动员会。会前，各中央巡视组向被巡视党组织主要负责人通报了有关工作安排。会上，各中央巡视组组长作动员讲话，对深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央决策部署，扎实开展巡视工作提出要求。

各中央巡视组组长指出，对中央和国家机关开展巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对中央和国家机关工作的高度重视，是对中央和国家机关把握“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”情况的全面检验，是加强中央和国家机关党的建设特别是政治机关建设，推动中央和国家机关全面从严治党向纵深发展的重要举措。

各中央巡视组组长强调，巡视是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。要全面贯彻巡视工作方针，认真落实政治巡视要求，聚焦中央和国家机关履行党的领导职能责任，深入了解贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署情况；坚持严的主基调，深入了解落实全面从严治党主体责任和监督责任，领导干部廉洁从政，加强作风建设特别是整治形式主义、官僚主义情况；围绕贯彻新时代党的组织路线，深入了解领导班子建设、干部人才队伍建设和基层党组织建设情况；认真贯彻关于加强巡视整改和成果运用的意见，深入了解中央巡视、审计等监督发现问题整改落实情况，充分发挥巡视监督保障执行、促进完善发展作用。

被巡视党组织主要负责人表示，要提高政治站位，增强接受监督的政治自觉，以自我革命的勇气和同题共答的行动，积极支持配合巡视工作。要以这次接受巡视监督为契机，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化使命担当，忠诚履职尽责，切实把“两个维护”体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。

巡视期间，15个中央巡视组将设立专门值班电话和邮政信箱，主要受理反映被巡视党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。受理信访时间截止到2022年5月30日。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEjyZA7j8WJwsMo8mLwnpD220410.shtml)*


## 上海从严落实防控举措 各地驰援抗击疫情

**央视网消息**（新闻联播）：在疫情防控的关键时刻，上海从严从紧落实防控举措，加快打通物资供应堵点难点。全国多地紧急驰援，医护人员连续奋战开展救治，遏制疫情蔓延势头。

截至4月10日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者220627人，均已落实管控。结合之前多轮筛查情况，上海全市继续开展全员核酸检测，实施分区分级差异化防控，依据风险程度的大小，按照封控区、管控区、防范区“三区划分”原则，进行阶梯式管理。

这两天，上海核酸检测能力、方舱医院建设与收治工作也在不断提速。全国已经有十多个省市医疗队和采样检测队到上海增援。广大医务工作者主动请战，闻令而动，江苏先后调派14000多医务人员支援上海疫情防控工作，他们大多有支援湖北或省内抗疫经验，其中，还特别配备了心理科、儿科以及中医专家。浙江的一万多名医务人员也已在上海连续奋战多日。

2500万市民生活物资保障工作是打赢疫情防控攻坚战的基础和关键。上海已与多个肉菜主产区建立联系，锁定货源，并在周边建立起三个大型生活物资中转站，采用铁路、公路联运的模式调配生活物资。同时，上海各区已着手尽快开放商业网点，开展集中订购集中配送。一些街镇还建立了由社区干部、物业人员等组成的生活物资保障队伍，做好物资配送“最后一公里”服务工作。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDE6BQ9hw4AH1tGR7F3UUyB220410.shtml)*


## 【新闻特写】同心协力 共同战“疫”

**央视网消息**（新闻联播）：当前，在上海防控一线，由党员干部带头，很多群众自发加入其中，冲锋在前。他们活跃在各个社区、各条战线，积极帮助群众排忧解难，大家守望相助，共同战“疫”。

这段时间，在上海市奉贤区丽水湾小区的党群服务站活跃着一支由25名党员带头组成的志愿团队。他们主要负责为那些不会使用网购的老年人等特殊群体代购生活物资，为有需要的小区居民代充燃气费、代配药等。

“90后”的黄超是其中年纪最小的，不过，他告诉记者，自己已经有近10年的党龄了。最近几天，他都在忙着为大家代订购、代登记，清点货物、挨家配送。

这个志愿团队在疫情期间的坚守，也带动了小区内一大批年轻人。目前，整个小区已有122名党团员加入其中。

此外，奉贤区近两万名党员主动“亮身份”，就地报到，奋战在抗疫一线，扛起了守护家园的责任。

她叫周小扬，是上海徐汇区的一名消防指挥员，3月26日原本是她穿上婚纱的日子，然而当时上海防疫形势严峻，正筹备婚礼的她主动向居委会请缨，与新郎一起加入了志愿者团队，为社区居民提供防疫服务。

社区封控期间，居委会要向全体社区居民发放新型冠状病毒抗原检测试剂盒，周小扬他们一起去了小区楼层最高、人员最多的单元发放，为居家封闭的居民上门服务。

周小扬告诉记者，成为志愿者感觉变得很充实而有意义。

这些天，被很多年轻妈妈称为“奶爸”的外卖小哥钟海南忙碌地穿梭在黄浦江两岸。上海疫情发生之后，平台上关于订购奶粉的需求又急又多，小月龄的宝宝不能断奶。“90后”外卖小哥钟海南是一名退伍军人，他主动报名，专门负责给封控区的顾客配送奶粉和尿布。

核对、打包……钟海南立即出发。由于疫情封控，很多小区只留下了一个出入口，这对钟海南来说，意味着配送要花更多时间、绕更多的路。平时二十多分钟能送达的，现在需要一个多小时；平时一天跑几十公里路，现在要跑300多公里。虽然每天都忙到深夜，可钟海南觉得，当收到顾客的感谢短信时，他觉得自己的付出特别值得。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEgJryXQkOY3OoHJMzknV8220410.shtml)*


## 【央视短评】坚守才能胜利

**央视网消息**（新闻联播）：当前，上海疫情处于高位流行，形势严峻，抗疫进入“最吃劲、最关键”的阶段。越是在这样的时候，越要咬紧牙关，坚持不懈，坚守向前。

“动态清零”是基于我国国情做出的有效的疫情防控策略，真正体现了生命至上、人民至上。面对奥密克戎变异株的高穿透力和病毒未来演化的不确定性，必须坚持“动态清零”总方针不动摇不犹豫，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以快制快，全力以赴，早日战胜疫情。

疫情防控是一场人民战争，目前，上海党员干部下沉一线，医务人员冲锋在前，志愿者挺身而出，广大群众积极配合，全国多地紧急驰援上海抗疫，正汇聚成战胜疫情的强大合力。

我们要继续坚持既定方针和策略，慎终如始、善作善成，万众一心、共克时艰。坚守才能胜利！

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDE7q3Fm3jHLh9VVd2UtMfj220410.shtml)*


## 坚持“动态清零”总方针 吉林有序恢复生产生活秩序

**央视网消息**（新闻联播）：自3月初疫情暴发以来，吉林省坚持“动态清零”总方针，之前疫情较为严重的吉林市和长春市九台区这两天已先后实现社会面清零，生产生活秩序正分区分类分梯次有序恢复。 

今天（4月10日），又一批500多名因疫情滞留在吉林市的农民转运回乡投入春耕。目前，吉林全省已有8万多名符合疫情防控政策的滞留农民返乡。同时，全省的水稻种子也已到户99.2%，已完成育秧播种面积49.7%。 

今天，本轮疫情严重的长春市九台区第一批5家企业在疫情防控安全到位的前提下恢复生产。本轮最早发现疫情的吉林延边，294户规上工业企业，除8户季节性停产项目，也已全部复工。从今天起，延吉市恢复暂停20多天的农贸市场、综合商超、餐饮堂食等经营场所。

昨天，吉林省累计出院确诊病例2.2万例，解除隔离医学观察无症状感染者超一万例。

吉林省坚持“动态清零”总方针，下一步，将继续实施“分级分区、分类施策”的差异化防控政策，加快划定“无疫小区”。目前，吉林市“无疫小区”数量已增至170多个。

目前，吉林省内多个城市派出的机关干部与当地党员志愿者继续携手，防止疫情出现反弹。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDE9foCvhYiB6Ng7KlotSnA220410.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月10日）通报，4月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1351例，其中，境外输入病例33例，本土病例1318例。截至4月9日24时，现有确诊病例22589例，新增无症状感染者25111例，其中，境外输入74例，本土25037例。截至4月9日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗329520.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEv84ompAyt4gvdoaghsjF220410.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**农业农村部 交通运输部将联合开展“商渔共治2022”专项行动**

农业农村部、交通运输部近日联合印发《“商渔共治2022”专项行动实施方案》，将在今年5月1日至10月31日期间，开展联合宣传教育和联合执法，并针对突出问题联合开展商渔船航路畅通等三个专项行动，防范商渔船碰撞风险。

**国务院安委会制定部署安全生产十五条措施**

国务院安委会近日制定了进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故的十五条措施，包括：严格落实地方党委、政府安全生产责任、企业主要负责人必须严格履行第一责任人责任、深入扎实开展全国安全生产大检查、严厉查处违法分包转包和挂靠资质行为、统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作等。

**北京城市副中心200多个重大项目全部复工**

记者从北京城市副中心党工委管委会了解到，目前，北京城市副中心200多个重大项目已全部复工。安贞医院通州院区、北京城市副中心剧院、图书馆和大运河博物馆，东六环入地工程等重大项目正在加紧建设。2022年，城市副中心固定资产投资将超过千亿元。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEWNKnkymt7gHekNu8wPnE220410.shtml)*


## 国际人士高度评价习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上重要讲话



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDEhzWYxlVYWrX6QHhsasMY220410.shtml)*


## 俄乌在多地交火持续



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDE5SHa3aEGWMU1TST2VWhv220410.shtml)*


## 美国累计新冠肺炎确诊病例近8040万



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/10/VIDE9U8Rpo9tMGKfRZZH34wq220410.shtml)*


更新于 2022-04-10 20:23:43
  