# 新闻联播 2022-05-17

## 《新闻联播》 20220517 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEYPHaPM3BXgivFk1SDAhm220517.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】向海图强 向海而兴

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记指出，我国是一个海洋大国，海域面积十分辽阔。一定要向海洋进军，加快建设海洋强国。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于中国特色社会主义事业发展全局，坚持陆海统筹，扎实推进海洋强国建设，海洋科研水平稳步提升，海洋经济高质量发展取得新成效，海洋事业总体上进入了历史上最好的发展时期。

黄渤海交汇处，距离烟台长岛60公里海域上，我国自主研发的全球首批坐底式深远海养殖网箱，这两天实现首次拉网收鱼，填补了我国深远海养殖相关技术空白。

二十一世纪，人类进入了大规模开发利用海洋的时期。

习近平总书记深刻指出，海洋事业关系民族生存发展状态，关系国家兴衰安危。

从海洋港口到科研机构，总书记多次在沿海省份考察时看海洋经济发展，看海洋开发利用，看海洋科技创新。他指出，建设海洋强国是中华民族伟大复兴的重大战略任务。他强调，发达的海洋经济是建设海洋强国的重要支撑。他要求，不断提高海洋开发能力，使海洋经济成为新的增长点。

海洋是高质量发展战略要地。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加快推进海洋强国建设，支持15个海洋经济创新发展示范城市新兴产业发展，推动16个海洋经济发展示范区建设，有序推进现代化海洋牧场综合试点，实施“蓝色海湾”整治等系列海洋生态修复项目，严格围填海管控，做好国家重大项目用海用岛保障。一项项重磅举措密集落地，海洋经济向质量效益型加速转变。

经略海洋，加快科技创新。“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号相继下潜，海洋探测运载作业技术实现质的飞跃；“雪龙2”号破冰船填补我国极地科考重大装备空白；海洋预报“芯片”工程提高海洋灾害预警预报智能化、精细化水平，科学评估并有效防范各类海洋灾害。

经略海洋，壮大新兴产业。海洋生物医药、海洋电力、海水利用等海洋新兴产业增势强劲，2012年以来，海洋新兴产业增加值年均增速超过10%。

以海强国，海洋经济综合实力不断提升。2021年，我国海洋经济总量再上新台阶，首次突破9万亿元，比2012年增长80%。

以海强国，海洋资源供给能力显著增强。2021年，天津、河北、山东、浙江先后启动大型海水淡化工程建设。海上风电累计容量跃居世界第一。国家级海洋牧场示范区增至136个。  

关心海洋，认识海洋，经略海洋，我国海洋强国建设正不断取得新的成就。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEOjiHOI9EJKgPlCg4o0gh220517.shtml)*


## 栗战书同塔吉克斯坦议会上院议长举行会谈

**央视网消息**（新闻联播）：全国人大常委会委员长栗战书17日在北京人民大会堂以视频方式同塔吉克斯坦议会上院议长鲁斯塔姆·埃莫马利举行会谈。

栗战书说，在习近平主席和拉赫蒙总统的战略引领和直接推动下，两国率先建立发展共同体和安全共同体，政治互信不断巩固，各领域合作持续深化。今年2月，两国元首举行会晤，就双边关系发展和各领域合作达成重要共识，为中塔关系发展指明了方向。中方愿同塔方一道，落实好两国元首共识，共同推动双边关系取得更大发展。

栗战书指出，牢不可破的政治互信、坚定有力的相互支持，是中塔关系历久弥坚的最宝贵经验。中方感谢塔方长期以来在涉及中方核心利益和重大关切问题上的坚定支持，将一如既往支持塔方走符合本国国情的发展道路。两国要推进互利合作，高质量共建“一带一路”，深化团结抗疫，扩大人文交流。习近平主席提出全球安全倡议，就是要以共同、综合、合作、可持续的安全观为理念指引，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。双方要共同努力，进一步提升安全合作水平，维护地区安全稳定。

栗战书强调，中国全国人大愿与塔议会继续保持高层交往，推动专门委员会、人大代表和议员之间交流；为企业投资兴业提供公平公正、透明平等的法律环境；加强在多边场合的协调配合。

鲁斯塔姆·埃莫马利表示，两国元首为推动塔中全面战略伙伴关系发展发挥了战略引领作用。塔议会愿深化同中国全国人大的友好交往，为推进全方位合作发挥立法机构的积极作用。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEdxvktJEUB0nlbWQxfJ5y220517.shtml)*


## 全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会

**央视网消息**（新闻联播）：全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于发展数字经济的重要论述，科学研判形势，增强发展信心，辩证看待和统筹把握发展和安全的关系，不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。

近百位全国政协委员参加会议，29位委员、专家在会上发言，140多位委员通过委员履职平台发表意见。委员们认为，我国数字经济发展大国地位稳固，未来发展前景广阔。要发挥新型举国体制优势、超大规模市场优势，加强关键核心技术攻关，把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中。要推动数字经济和实体经济深度融合，引导中小企业数字化转型，充分挖掘工业互联网发展潜力，促进新一代信息技术为设备赋智、为企业赋值、为产业赋能。要厘清数据所有权、使用权、运营权、收益权等权利，在保障国家网络和数据安全的基础上激发企业创新活力。要鼓励数字经济国际合作，积极参与全球数字治理进程。

中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。

全国政协副主席张庆黎主持会议，中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员协商交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEJFjEPiLXV5FQp9DuAksz220517.shtml)*


## 新时代财税改革与发展有关情况发布

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央宣传部今天（5月17日）举行“中国这十年”系列主题新闻发布会的第四场，介绍党的十八大以来财税改革与发展有关情况。

党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国财税改革与发展工作进入新的历史时期。

这十年，我国财政实力不断增强。2012—2021年，全国一般公共预算收入从11.73万亿元增长到20.25万亿元，十年累计163.05万亿元，年均增长6.9%，为实现第一个百年奋斗目标提供了坚实财力保障。

全国一般公共预算支出从12.6万亿元增长到24.63万亿元，十年累计近200万亿元，年均增长8.5%，有力促进了经济社会事业全面发展进步。

这十年，连续实施积极的财政政策，适时适度预调微调。2015—2021年，安排新增地方政府专项债券额度12.2万亿元，支持扩大有效投资。

精准实施减税降费，2013—2021年，减轻企业负担8.8万亿元，市场活力持续激发，全国新办涉税市场主体累计达9315万户。我国宏观税负从2012年的18.7%降至2021年的15.1%。

这十年，财政保障更加精准有效。十年累计全国一般公共预算科学技术支出7.1万亿元、国家财政性教育支出28.88万亿元（2012—2020年）、社会保障和就业支出23.11万亿元。

这十年，国际财金合作深入开展。倡议设立亚洲基础设施投资银行，推动成立新开发银行，促进“一带一路”倡议走深走实。自主将关税总水平从2010年的9.8%大幅降至7.4%，推动构建更高水平的开放型经济新体制。

与此同时，审计机关始终把财政审计作为“重中之重”，持续加大对财政政策贯彻落实、财政资金管理使用的审计力度，增强国家重大战略任务财力保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDELCcOkao4euZ8RTg3CQa7220517.shtml)*


## 我国外汇市场有基础有条件适应外部环境调整变化

**央视网消息**（新闻联播）：国家外汇管理局今天（5月17日）公布的4月外汇收支数据显示，我国外汇市场运行基本稳定，有基础、有条件适应外部环境调整变化。

数据显示，4月银行结售汇顺差190亿美元，与一季度月均水平相当，远高于2021年同期水平；银行代客涉外收付款顺差162亿美元，环比增长57%。其中，4月货物贸易跨境收支顺差443亿美元，较一季度月均增长2%，也显著高于2021年同期水平。今年以来，我国跨境资金流动延续顺差格局。

王春英表示，近年来，人民币汇率双向波动增强，主要受国际金融条件、境内外汇供求等多重因素共同影响，但对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。

王春英表示，我国国际收支结构依旧稳健。经常账户顺差有所扩大并保持在合理均衡区间，外汇储备充裕，规模持续居全球首位；外债结构不断优化，外债风险总体可控。外汇局将继续坚定不移、稳妥有序推进我国外汇市场改革开放，提升跨境贸易和投融资便利化水平，加大对企业汇率风险管理的支持力度，更好地服务实体经济。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEnhms4drsv1Up5F6ylA6D220517.shtml)*


## 国家发改委公布用电量等部分宏观经济数据

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月17日），国家发展改革委举行新闻发布会，公布了前4月用电量等部分宏观经济数据。

先看用电量，1—4月全国全社会用电量同比增长3.4%。其中，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长10.8%、1.9%、3.1%和10.5%。分地区看，全国14个省（区、市）用电增速超过5%。

再看投资项目审批情况，1—4月，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元，主要集中在信息化、能源等领域。

中欧班列运行方面，4月中欧班列开行1170列，环比增长3%，总体呈现稳中有升的发展态势。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEK9Oxm16EWTpgWeZ3uTL6220517.shtml)*


## 我国接受高等教育的人口达2.4亿

**央视网消息**（新闻联播）：教育部今天（5月17日）召开新闻发布会介绍，党的十八大以来我国高等教育改革发展成效显著。我国已建成世界最大规模高等教育体系，在学总人数超过4430万人，高等教育毛入学率从2012年的30%，提高至2021年的57.8%，提高了27.8个百分点，实现了历史性跨越，高等教育进入世界公认的普及化阶段。我国接受高等教育的人口达到2.4亿，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，劳动力素质结构发生了重大变化，全民族素质得到稳步提高。

十年来，我国高等教育积极主动融入国家战略和行业发展，对接新发展格局调整优化学科专业布局，共有265种新专业纳入本科专业目录；新增本科专业布点1.7万个，撤销或停招1万个，人才培养对新技术新产业新业态的适应度明显增强。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEuwyJpVwDyt9k3OpLP45u220517.shtml)*


## 我国建成全球最大的移动宽带和光纤网络

**央视网消息**（新闻联播）：工业和信息化部负责人今天（5月17日）在“2022世界电信和信息社会日”大会上宣布，我国目前已建成5G基站近160万个，成为全球首个基于独立组网模式规模建设5G网络的国家。5G应用涵盖交通、医疗、教育、文旅等诸多生活领域，案例累计超过2万个。工业互联网已应用于45个国民经济大类，涵盖研发设计、生产制造、营销服务等各个环节，产业规模迈过万亿元大关。

此外，固定宽带由百兆迈向千兆跨越升级，光纤用户占比由2012年的不到10%提升至2021年的94.3%。目前，我国已连续组织实施7批电信普遍服务试点工作，累计支持全国13万个行政村光纤网络建设和6万个农村4G基站建设，推动行政村通宽带比例从不足70%提升至100%，贫困地区通信难问题得到历史性解决。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEiXSdtwnqWoV19GRBY3C2220517.shtml)*


## 上海实现社会面清零 巩固拓展疫情防控成果

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月17日），上海疫情防控实现社会面清零目标。上海毫不动摇坚持“动态清零”总方针，在稳中向好的关键当口，扎扎实实朝着既定防控目标迈进，尽快恢复正常生产生活秩序。

昨天（5月16日），上海本土确诊病例出院315例，解除医学观察的无症状感染者2872例。

今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，近阶段上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查，根据筛查结果，目前全市16个区都已实现社会面清零。

接下来，上海继续压实责任，细化防控措施，进一步加强社会管控、发挥监测预警作用、深化流调溯源等，不断巩固拓展清零成果。

与此同时，上海重大工程复工复产平稳推进。本月初发布的第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》中共有24个项目，目前已经有16个复工，涉及科技产业、城市基础设施、社会民生等领域。

在上海轨道交通13号线西延伸纪翟路站工地，作业繁忙，工人们正进行基坑开挖等工作。目前，工地上150多名工人实行闭环作业。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEewY6mFonlsgY6Y7wQuo6220517.shtml)*


## 【新闻特写】同心抗疫 温暖守“沪”

**央视网消息**（新闻联播）：上海本轮疫情以来，许许多多平凡的劳动者都在默默行动，无私奉献，他们用行动抗击疫情，共同守护着上海。

午夜零点，夜色沉静。上海松江区辰塔果蔬大仓灯火通明，每天晚上500吨、80万多份果蔬经过打包、分装、质检，然后发往上海各城区。从3月底开始，工人们就在这里封闭作业，每晚他们要装运180车果蔬，平均每个人六车。

凌晨3点半，上海市宝山区一家配餐加工厂的厨房里热气腾腾，厨师长叶寅坡和同事操作6个蒸箱，一个半小时，馒头、包子、烧麦、红薯，各做好3500个，这个工作量是平时的三倍。疫情以来，这里为一家方舱医院和两个隔离点供餐，每天加工配餐超过1万份。  

早晨6点，医废收运员李军和同事出车上路，到全市各隔离点、定点医院、方舱医院，清理收运医疗垃圾。0.5平方米的驾驶室里挤了三个人，为节省防护服，少上厕所，他们经常是几个小时不吃不喝。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEwIA4UuorJbXfkAf34dLU220517.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月17日）通报，5月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例175例。其中境外输入病例13例；本土病例162例。新增治愈出院的本土确诊病例450例。新增无症状感染者925例，其中境外输入38例，本土887例。当日解除医学观察的本土无症状感染者3140例。截至5月16日24时，现有确诊病例5359例。截至5月16日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗336365.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDE35zaziZqRXX6nNnY7rb0220517.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**覆盖13.6亿参保人 全国统一的医保信息平台全面建成**

全国统一的医保信息平台已全面建成，在全国31个省份和新疆生产建设兵团全域上线，实现国家、省、市、县四级医保信息互联互通，医保与多部门和医疗机构、药店等单位的信息共享，为13.6亿参保人提供医保服务。

**前4月全国铁路累计完成固定资产投资1574.6亿元**

国铁集团今天（5月17日）公布，今年1至4月，全国铁路累计完成固定资产投资1574.6亿元，同比增长0.6%，开通新线581公里，其中高铁358公里，积极服务国民经济平稳运行。

**湖北首发中老铁路国际货运班列**

今天（5月17日），湖北首趟中老铁路国际货运列车在武汉发车，预计7天可到达老挝，比传统海运时间缩短一半以上，标志着湖北与东南亚国家主要城市之间的贸易通道进一步扩充。

**大型多用途民用直升机AC313A首飞成功**

今天（5月17日），由航空工业自主研制的13吨级大型多用途民用直升机AC313A在江西景德镇成功首飞，该直升机可运输28名乘员，满足高原、高温、高寒等复杂环境的飞行要求，将有效提高我国大型民用直升机航空应急救援能力。

**黑龙江寒地作物种质资源库改扩建完成**

黑龙江寒地作物种质资源库日前完成改扩建工程，保存容量从8万份提升到20万份，资源管理实现信息化、数字化。资源库目前共保存野生大豆、玉米、水稻等作物种质资源，助力我国寒地作物种质创新、新品种培育等。

**“不负韶华 国聘行动”甘肃专场启动**

今天（5月17日），由中央广播电视总台组织实施的“不负韶华 国聘行动”甘肃高质量发展专场启动，将在甘肃全省范围内举办6场大型云招聘直播活动，推动求职者与就业岗位实现高效对接。

**云南哀牢山西黑冠长臂猿10年增长30个种群**

云南哀牢山国家级自然保护区的工作人员历时2个多月调查，确认保护区新平片区的西黑冠长臂猿种群已从10年前的124群增长到154群以上，专家表示，这是我国现存数量最多、分布最集中的野生长臂猿种群。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDE3UgIaIBGzDd6WZGWZkIX220517.shtml)*


## 俄军继续打击乌军事设施 乌称利沃夫附近遭袭



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDECNYrYbOAhz6ShVwKUm1m220517.shtml)*


## 普京：美在乌生物实验室本质是研发生物武器



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEtdSVjNx3Rp8ckh0X9vXN220517.shtml)*


## 全球新冠肺炎确诊病例超5.19亿例



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEg5EfIJ4Zc1qETkw2L9af220517.shtml)*


## 集安组织峰会强调确保区域边界安全



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/17/VIDEeLfr1BkppvUGfEDbMjh3220517.shtml)*


更新于 2022-05-17 20:31:30
  