# 新闻联播 2022-01-18

## 《新闻联播》 20220118 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDEnCsavWyEfUgGlEA7o8x3220118.shtml)*

## 习近平在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话强调 坚持严的主基调不动摇 坚持不懈把全面从严治党向纵深推进

**央视网消息**（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平18日上午在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议上发表重要讲话。他强调，总结运用党的百年奋斗历史经验，坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。

中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、韩正出席会议。中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记赵乐际主持会议。

习近平指出，2021年是中国共产党成立一百周年。党中央坚定不移推进全面从严治党，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供了有力政治保障。今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，必须长期坚持、不断前进。

习近平指出，一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；必须坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。

习近平强调，党的十八大以来，我们继承和发展马克思主义建党学说，总结运用党的百年奋斗历史经验，深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。这就是坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。

习近平指出，要巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。

习近平强调，要强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。要把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章，纠正自由主义、本位主义、保护主义，不因一时一地利益而打小算盘、耍小聪明，确保执行不偏向、不变通、不走样。

习近平指出，要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。我们必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，我们的反腐败斗争也就不可能停歇。领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。领导干部要增强政治敏锐性和政治鉴别力。领导干部特别是高级干部一定要重视家教家风，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事。

习近平强调，要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌。要从领导干部特别是主要领导干部抓起，树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。要落实干部考核、工作检查相关制度，科学评价干部政绩，促进干部更好担当作为。要加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。

习近平指出，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。年轻干部一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。

习近平强调，要完善权力监督制度和执纪执法体系，使各项监督更加规范、更加有力、更加有效。各级党委（党组）要履行党内监督的主体责任，突出加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督。纪检监察机关要发挥监督专责机关作用，协助党委全面从严治党，推动党内监督和其他各类监督贯通协同，探索深化贯通协同的有效路径。要加强对换届纪律风气的监督，坚持党管干部原则，强化党组织领导和把关作用，特别是要严把政治关、廉洁关。

习近平指出，纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，准确把握在党的自我革命中的职责任务，弘扬党百年奋斗形成的宝贵经验和优良作风，紧紧围绕党和国家工作大局发挥监督保障执行作用，更加有力有效推动党和国家战略部署目标任务落实。纪检监察队伍必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力，主动接受党内和社会各方面的监督，始终做党和人民的忠诚卫士。

赵乐际在主持会议时指出，习近平总书记重要讲话，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永远在路上的坚定执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。

中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志以及中央军委委员出席会议。

中央纪律检查委员会委员，中央和国家机关各部门、各人民团体主要负责同志，军队有关单位、中央军委机关各部门主要负责同志等参加会议。会议以电视电话会议形式举行，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团以及军队有关单位设分会场。

中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议于1月18日在北京开幕。中央纪律检查委员会常务委员会主持会议。18日下午赵乐际代表中央纪律检查委员会常务委员会作题为《运用党的百年奋斗历史经验推动纪检监察工作高质量发展，迎接党的二十大胜利召开》的工作报告。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDE1YIiDEKu8cLnJgQKrJcf220118.shtml)*


## 把脉时代之变 擘画人间正道——习近平主席出席2022年世界经济论坛视频会议取得重要成果

**央视网消息**（新闻联播）：1月17日，习近平主席以视频方式出席2022年世界经济论坛视频会议，发表题为《坚定信心 勇毅前行 共创后疫情时代美好世界》的重要演讲。会议结束之际，国务委员兼外长王毅接受中央媒体采访，阐释习近平主席提出的重大理念主张及其重要意义和影响。

习近平主席出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲是习近平主席今年出席的第一场重要多边外交活动，也是继2017年和2021年之后，中国最高领导人再次站上素有“世界经济风向标”之称的达沃斯世经论坛讲台。如何战胜疫情？如何建设疫后世界？面对这一时代之问，习近平主席从历史和哲学高度给出了中国答案，提出了国际社会团结战胜疫情的正确方向、推动世界经济稳定复苏的治本之策、弥合发展鸿沟的现实路径、国家之间正确的相处之道，有力提振了各方战胜疫情、复苏经济的信心，回应了世界各国人民对和平发展、合作共赢的期盼。

一是凝聚“同舟共济”合力，为世界最终战胜疫情提供信心。中国不仅以实际行动打造了防控疫情的样板，而且以加强国际合作树立起团结抗疫的标杆。中国始终站在国际抗疫合作的“第一方阵”，担当疫苗公平分配的“第一梯队”，践行了习近平主席向世界做出的政策宣示，开辟了冲破疫情至暗时刻的前行之路。

二是加强宏观政策协调，为世界经济复苏注入动力。习近平主席立足当前、着眼长远，深刻剖析世界经济复苏面临的制约因素，科学把握世界发展大势和经济运行规律。习近平主席的演讲站在国际道义制高点，既充分展现中国作为世界第二大经济体的责任担当，又为全球治理体系改革指出了正确方向。

三是不让一个国家掉队，为全球共同发展作出贡献。去年9月，习近平主席在联合国郑重发起全球发展倡议，在之后的二十国集团罗马峰会和亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议上，习近平主席进一步阐释了这一倡议的核心理念和丰富内涵。在此次论坛上，习近平主席强调，全球发展倡议是向全世界开放的公共产品，再次向全世界表明中国始终是全球发展事业的坚定实践者和贡献者。

四是指出人间正道，各国和平共处、互利共赢。习近平主席强调，和平发展、合作共赢才是人间正道。习近平主席的演讲旗帜鲜明、鞭辟入里，道出绝大多数国家反对“新冷战”、反对分裂世界的共同心声，再次表现出中国始终站在历史正确一边，站在国际公平正义一边，是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。

五是阐明中国发展方向，同世界共享机遇、共创未来。习近平主席在演讲中介绍了中国发展的历史性成就和当前发展的良好势头，还阐释了中国坚定不移推进生态文明建设的理念，习近平主席关于中国发展前景和政策导向的权威阐述必将增进各方对中国未来的理解和信心。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDE2IAIGaWZWGJ7lhdFrMPC220118.shtml)*


## 【央视快评】共创后疫情时代美好世界

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《共创后疫情时代美好世界》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDEMii8e9OOGKLpbrPQqD59220118.shtml)*


## 国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》

**央视网消息**（新闻联播）：日前，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》。  

《规划》明确，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。展望2035年，便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成。

《规划》明确了构建高质量综合立体交通网，勾画好美丽中国的“交通工笔画”等九个方面的主要任务。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDE7IMrUa1Si2zmNUdsiNzQ220118.shtml)*


## 2021年我国金融体系运行平稳 对实体经济支持力度稳固

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办公室今天（1月18日）举行新闻发布会，中国人民银行相关负责人介绍了2021年金融统计数据。从总量看，2021年末，广义货币供应量和社会融资规模分别同比增长9.0%和10.3%，同名义经济增速基本匹配。2021年全年新增人民币贷款19.95万亿元，同比多增3150亿元，流动性合理充裕。从价格看，2021年我国企业综合融资成本稳中有降。

从结构看，金融对制造业、小微企业贷款支持力度不断加强。2021年末，制造业中长期贷款余额同比增长31.8%，比各项贷款增速高20.2个百分点。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDE5Dt7mls2MuOX1AHuuGQi220118.shtml)*


## 【新春走基层】乐乐和他的“大白妈妈”

**央视网消息**（新闻联播）：新冠肺炎疫情牵动着大家的心。在陕西西安长安区的集中隔离点，4岁男孩乐乐20多天来由两位护士轮流照顾，孩子亲切地叫她们“大白妈妈”。今天（1月18日）的《新春走基层》，我们走进乐乐和“大白妈妈”的故事。

在乐乐一家四口中，三个大人相继被确诊新冠肺炎，乐乐一人被送到集中隔离点进行隔离。来自西安市长安区医院的护士刘列平和常芬，负责24小时轮流照顾乐乐的生活。

采核酸、量体温，这段时间4岁的乐乐对这些流程已经很熟悉。

在不到20平方米的房间里，这些天来，两位护士变着花样陪护。渐渐地，乐乐不再像刚来时沉默不语，开始主动交流。

按照防疫要求，两位护士必须一直穿着防护服，一个班次近10个小时，不吃不喝不上厕所。担心孩子年纪小，容易起夜、蹬被子，所以在乐乐睡觉的时候，她们也要陪在身旁。

护士刘列平的家距离隔离点还不到3公里，疫情发生后，她快一个月没回家了。丈夫也在隔离，两个孩子由公婆照料。平时，刘列平通过视频电话和家里说说话。

目前，乐乐奶奶仍在西安的新冠肺炎定点医院接受治疗，但好消息是，乐乐爸爸和妈妈都已转到康复医院观察。乐乐在隔离期间核酸检测结果一直呈阴性，这意味着，一家人的团聚之日不远了。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDE8PMwVFwrnCGk1vfG3igS220118.shtml)*


## 专题片《零容忍》第四集《系统施治》今晚播出

**央视网消息**（新闻联播）：总台央视综合频道今晚（1月18日）8点档播出电视专题片《零容忍》第四集《系统施治》。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。  

本集通过内蒙古多名中管干部涉煤腐败案、中信银行原行长孙德顺案等典型案件，反映了以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，做实以案为鉴、以案促改、以案促治，有效提高治理腐败综合效能。敬请关注。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDE6glV2zk52NritvOpS6vI220118.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月18日）通报，1月17日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例171例。其中境外输入病例44例，含6例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例127例。截至1月17日24时，现有确诊病例3530例。截至1月17日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗294211.1万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDEx0f0mnNP2COx3n4TL3tK220118.shtml)*


## 国内联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDEwwh2lWljPhDBMSYWm5KY220118.shtml)*


## 施瓦布：习近平主席演讲是推动全球合作的里程碑



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDEjCjM45LrJjAz8fveBTmr220118.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超3.26亿



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/18/VIDEe1JvjGvA7MOHoDNeruw9220118.shtml)*


更新于 2022-01-18 20:24:09
  