# 新闻联播 2022-02-04

## 《新闻联播》 20220204 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEazXC5fDKX6lEchsI1Ljg220204.shtml)*

## 习近平同俄罗斯总统会谈

**央视网消息**（新闻联播）：国家主席习近平2月4日下午在北京钓鱼台国宾馆同俄罗斯总统普京举行会谈。两国元首在热烈友好的气氛中就中俄关系以及事关国际战略安全稳定的一系列重大问题深入充分交换了意见。  

习近平指出，2014年，我应普京总统邀请赴俄罗斯出席索契冬奥会开幕式，当时我们相约8年后北京再聚首。这次你来，实现了我们的“冬奥之约”，相信我们今天的“新春之会”一定会为中俄关系注入更多生机活力。  

习近平强调，当前，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，世界进入新的动荡变革期，人类社会遭遇诸多挑战危机。中俄两国坚守初心，始终保持双边关系稳健前行。双方坚定支持彼此维护本国核心利益，政治和战略互信日益巩固，双边贸易额再创历史新高。双方积极参与全球治理体系改革和建设，共同践行真正的多边主义，守护真正的民主精神，为团结国际社会共克时艰、维护国际公平正义发挥了中流砥柱的作用。我愿同普京总统一道，为新历史条件下的中俄关系规划蓝图、定向领航，推动中俄高水平互信不断转化为各领域合作成果，切实造福两国人民。  

习近平强调，面对深刻复杂演变的国际形势，中俄矢志不渝深化背靠背战略协作，肩并肩维护国际公平正义。这是对中俄两国乃至世界都具有深远影响的战略抉择，过去、现在、将来都不会动摇。双方要继续保持密切高层交往，始终坚持“四个相互坚定支持”共识，有力支持彼此维护主权、安全、发展利益，有效应对外部干涉和地区安全威胁，维护国际战略稳定。双方要密切在国际事务中的协调配合，在抗击疫情、提振经济、应对气候变化等国际社会急难愁盼的问题上展现大国胸怀，拿出大国作为。  

习近平强调，中方愿同俄方一道，充分发挥两国关系政治优势，推动两国全方位务实合作取得更多成果。要落实好中俄货物贸易和服务贸易高质量发展路线图，深化农业、绿色贸易、医药健康、数字经济等领域合作，推动双方交通基础设施联通，畅通欧亚大陆物流，维护全球产业链供应链稳定。强化能源战略伙伴关系，稳步推进油气合作大项目，加强能源领域重大技术联合创新攻关，拓展新能源合作，支持彼此保障能源安全，推进完善全球能源治理体系。推进中俄科技创新合作，推动人工智能、物联网、国际月球科研站等前沿领域合作。深化两国财政金融政策沟通，增强抵御金融风险的合力。深化共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接合作。我愿同你一道宣布中俄体育交流年正式启动，开展丰富多彩的活动，加深两国人民的相互了解和传统友谊。  

习近平强调，上海合作组织走过了20年不平凡发展历程，已经成为国际社会重要建设性力量。双方要从战略高度和长远角度看待本组织发展，把握正确方向，更好维护成员国安全和共同利益。中方愿同俄方加强沟通协调，推动金砖国家合作机制在维护多边主义、加强抗疫合作、促进经济复苏方面发挥更大作用，在实现五国自身发展的同时为推动全球发展作出更大贡献。  

普京表示，我很高兴应邀来华出席北京冬奥会开幕式。奥运互访已经成为俄中两国元首密切关系的表现和良好传统。我相信，经过精心筹备，中国人民一定能够向世界呈现一届最高水平的冬奥盛会，我期待俄中两国运动员在冬奥会上的精彩表现。新冠肺炎疫情没有阻隔我同习近平主席通过各种方式保持密切交流，两国双边贸易稳步推进，在国际事务中协作密切。俄方真心祝贺中国共产党带领中国人民取得伟大发展成就，把中国作为俄罗斯最重要的战略伙伴和志同道合的朋友，俄中关系是21世纪国际关系的典范。我们今天发表的联合声明体现了俄中两国在重大国际问题上的高度一致立场。俄中关系的战略性质空前凸显，备受世界瞩目。俄中深化全面战略协作有助于实现两国各自发展，有助于维护两国共同利益，对维护世界战略安全稳定也具有重要意义。俄方愿同中方进一步密切战略沟通协作，坚定相互支持彼此维护主权和领土完整，坚定维护联合国的核心协调作用，坚定维护国际法和国际公平正义，推动构建更加公正合理的国际秩序。俄方愿同中方继续深化经贸、能源、科技、金融、交通等各领域合作，共同办好俄中体育交流年活动。  

会谈结束后，习近平为普京举行宴会。席间，两国元首就当前国际和地区形势以及双方关心的重大热点问题深入交换了意见。  

习近平和普京约定共同出席北京冬奥会开幕式，并预祝两国冰雪运动健儿在北京冬奥会期间勇创佳绩。  

活动结束后，双方发表《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明》，集中阐述中俄在民主观、发展观、安全观、秩序观方面的共同立场。两国有关部门还签署了一系列重点领域合作文件。  

丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会谈。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEJcd6PTDPTmwyJAln2agy220204.shtml)*


## 中华人民共和国和俄罗斯联邦关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明

**央视网消息**（新闻联播）：中国和俄罗斯2月4日在北京发表关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明。  

声明指出，当前，世界正在经历大变局，国际社会对于和平与可持续发展的呼声更加强烈。国际上少数势力继续顽固奉行单边主义，损害他国正当权益。国际社会对此绝不接受。  

双方呼吁各国捍卫和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，捍卫以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，践行真正的多边主义，实现世界和平、稳定与可持续发展。  

双方一致认为，各国人民有权选择适合本国国情的民主实践形式和方式。一个国家是否民主，只能由这个国家的人民来评判。  

双方认为，发展是实现人民福祉的关键，愿就推进中方提出的全球发展倡议继续开展相关工作。  

双方重申相互坚定支持彼此核心利益，反对外部势力干涉两国内政，破坏两国共同周边地区安全和稳定。  

双方作为世界大国和联合国安理会常任理事国，将坚持责任道义，推动世界多极化和国际关系民主化，携手构建新型国际关系。  

俄方积极评价中方关于构建人类命运共同体的理念，认为该理念有助于加强国际社会团结，合力应对共同挑战。  

俄方支持中方成功举办北京2022年冬奥会和冬残奥会。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEOHez0C9vgU43HzT7K1i8220204.shtml)*


## 北京2022年冬奥会火炬接力圆满结束 将点燃国家体育场主火炬

**央视网消息**（新闻联播）：北京2022年冬奥会火炬今天（2月4日）返回北京赛区，在颐和园、奥林匹克森林公园闭环内和大运河森林公园继续接力传递。  

上午，火炬接力率先来到颐和园。颐和园火炬传递距离共约6.1公里，包括奥运冠军丁宁等近百名火炬手高举火炬穿行在湖光水色、文物古迹之间，展现了世界文化遗产的魅力与奥运精神的融合。  

上午十点半，火炬传递活动在北京奥林匹克森林公园南园闭环内举行。国际奥委会主席巴赫，国际奥委会道德委员会主席潘基文，联合国大会主席阿卜杜拉·沙希德，北京2022年冬奥会协调委员会主席小萨马兰奇等40多名来自奥林匹克大家庭的各国火炬手将象征光明、团结、和平、友谊的奥林匹克火种传递到历史上首个“双奥之城”——北京中轴线上。  

下午一点，冬奥火炬来到了传递的最后一站——北京大运河森林公园。126名火炬手在行进中领略北京城的历史与传承，也向世界展示了源远流长的大运河文化魅力。经过约1200名火炬手传递的北京2022年冬奥会之火今晚将点燃国家体育场鸟巢的主火炬塔，开启激动人心的冬奥时刻。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEDdMpKSbGzKJMxwWT03LK220204.shtml)*


## 北京冬奥会各项工作准备就绪

**央视网消息**（新闻联播）：北京2022年冬奥会开幕式还有不到一个小时就要在北京国家体育场鸟巢举行。目前，所有准备工作已经全面就绪。  

开幕式最后一场彩排2月2日晚进行，经过细致的筹备，开幕式从细节到流程都趋于完美。考虑到气温、防疫等因素，北京冬奥会开幕式压缩了时长，将文艺表演与仪式环节融为一体。通过融入科技创新、低碳环保和运动健康理念，仪式效果庄重，展现自然之美、人文之美和运动之美。  

目前，本届冬奥会所有竞赛和非竞赛场馆已经全部就绪。各个场馆从绿色节能环保的设计理念到科技感十足的硬件设施，以及志愿者们细致入微的服务，都得到众多国内外运动员的盛赞。在国家体育馆、首都体育馆、冰立方、云顶滑雪公园等场馆，北京冬奥会的部分比赛已经提前开赛。  

目前，来自91个国家和地区的代表团已全部完成注册，已经激活证件的媒体工作者总数超过8000名。北京冬奥会将让世界冬季运动进入一个新时代，正在书写奥林匹克运动的新篇章。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEJkyfnhUvcIyqNQRhyQza220204.shtml)*


## 中央广播电视总台融合创新 全方位转播报道北京冬奥会

**央视网消息**（新闻联播）：北京冬奥会将于今晚（2月4日）开幕。目前，中央广播电视总台冬奥转播报道工作已经准备就绪。  

北京冬奥会、冬残奥会，总台共有3000多人投入转播、公用信号制作以及新闻报道、文艺编导等工作。作为国际主流媒体和持权转播商，总台肩负开闭幕式转播报道重任，同时承担北京冬奥会冰壶、单板滑雪U型场地等6个分项的国际公用信号，以及北京冬残奥会全部国际公用信号制作任务。在实现奥运会历史首次赛事全程4K制播的同时，总台还将以全球领先的8K技术制作开闭幕式、自由式滑雪、速度滑冰等项目公用信号。  

今晚8时，总台将通过综合频道、新闻频道、体育频道、奥林匹克频道、4K/8K超高清频道等电视频道、广播频率，以及总台所属新媒体平台，对北京冬奥会开幕式进行同步直播。赛事期间，总台将充分发挥44种语言和全媒体融合传播优势，向全球受众展示精彩、非凡、卓越的冬奥盛况。  

此外，总台央视新闻频道、中文国际频道、CGTN等还将推出形式多样的专题、专栏节目，以新闻视角聚焦赛场内外，讲述运动员的拼搏故事，展现全国各地大众参与冰雪运动的激情与活力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDE5hq2QHNR45bFoB3tewXH220204.shtml)*


## 北京成为双奥城市 巴赫感谢中国人民

**央视网消息**（新闻联播）：国际奥委会昨晚（2月3日）在冬奥会主媒体中心召开新闻发布会，国际奥委会主席巴赫用四个“准备好了”来形容北京冬奥会一切就绪。  

此外，巴赫还表示，感谢北京冬奥组委为举办北京冬奥会所做的不懈努力，感谢中国人民对北京冬奥会的坚定支持。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEwuk74XD9eNlerfQmV6qn220204.shtml)*


## 人民日报社论：让我们一起向未来！——热烈祝贺第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月4日）出版的人民日报发表社论，题目是《让我们一起向未来！——热烈祝贺第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEBQBlK1qsE87HrvGoJThO220204.shtml)*


## 央视快评：不负春光 一起向未来——热烈祝贺北京冬奥会开幕

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（2月4日）播发央视快评《不负春光 一起向未来——热烈祝贺北京冬奥会开幕》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEyTazc3Ty6kvrk3uTCo3R220204.shtml)*


## 庆新春迎冬奥 欢度中国年

**央视网消息**（新闻联播）：幸福美满的中国年，神州大地一派欢乐祥和，人们品味年俗、祈福纳祥，一起向未来。  

当冬奥会遇上中国年，洁白的冰雪与红火喜庆的年俗让这个春节年味浓郁，令人难忘。今天（2月4日），一场融合了传统非遗和现代元素的文化展演在安徽马鞍山举行，人们以这种方式庆新春、迎冬奥。  

冬奥会带来的热潮让运动健身成为过节风尚。在甘肃白银、吉林梅河口等地，走出家门的人们在冰天雪地间尽情驰骋。深圳各大运动场馆在假期里人气火爆，不少市民全家出动，体验运动乐趣。在湖南岳阳，近百名冬泳爱好者齐聚洞庭湖，披波斩浪、点燃激情。  

赏民俗、寻年味。今天是立春，广西桂林龙胜县开展闹春牛、芦笙踩堂、琵琶歌舞等传统活动，迎接春天到来。在江苏扬州，人们唱昆曲、学编织，丰富多彩的非遗体验让年味越发浓郁。浙江长兴的“双龙会舞”、山西忻州的狮子滚绣球在春节期间热闹上演，舞龙舞狮队走街串巷，给人们送上新春祝福。  

年味，还映耀在流光溢彩的夜晚。河南确山有“打铁花”的年俗，炉火熊熊、金花飞溅的表演引得阵阵欢呼。春节期间，山东滕州在主要路段和街区打造夜间景观，营造浓厚节日氛围。河北沧州把彩灯设计与民俗文化相结合，将夜空装点得绚丽多姿。江西南昌的老街巷点亮数百盏花灯，璀璨夺目的主题灯组美不胜收。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEf03gIQFNdfDb2dX7BcfA220204.shtml)*


## 今日立春：民俗传递祝愿 农事耕耘丰收

**央视网消息**（新闻联播）：今天（2月4日）是我国农历二十四节气的首个节气——立春，标志着万物闭藏的冬季即将过去，春回大地，万物苏萌。  

“一年之计在于春。”中国传统以“四立”来划分季节，这种划分蕴含着“春种、夏长、秋收、冬藏”的农业意义。  

立春的众多习俗都有着劝农春耕的寓意，寄托着人们对五谷丰登的向往。在重庆南川，梅花园各种梅花盛开，立春游园活动吸引了不少市民观梅赏春。在江苏张家港，大伙将春天应季蔬菜包到春卷里，通过“咬春”来防病迎春。在湖南安化，“换坛子水”是当地立春独特民俗，人们在歌唱春天的山歌中举行仪式，祈祷产业兴旺。  

夏粮是全年粮食生产第一季，立春时节，冬小麦田间管理陆续展开。在安徽霍邱，种粮大户王仁松在农技专家的帮助下正在对300亩冬小麦进行追肥。  

立春时节，东北秋粮、南方早稻的备耕也有序推进。在吉林大安中科家庭农场，6万亩地全都改用了有机肥。目前，全国各地备耕有序推进，种子化肥供应充足，能够满足春耕需求。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEXYgrxtLRE766xIcW5W3u220204.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（2月4日）通报，2月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例29例。其中境外输入病例17例，含1例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例12例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月3日24时，现有确诊病例1673例。截至2月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗300162.4万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEk9bXaoVjqxKpTBxhIF8j220204.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**春节假期前三天全国出游1.37亿人次**  

文化和旅游部数据中心统计，春节假期前三天，全国国内旅游出游合计1.37亿人次，实现国内旅游收入1678.49亿元，冰雪游、近程游、乡村游以及都市休闲、走亲访友等客流有所增加。  

**我国全民健身公共服务体系基本建立**  

记者从国家发展改革委了解到，我国全民健身公共服务体系基本建立。截至2021年底，全国人均体育场地面积达到2.3平方米，经常参加体育锻炼人数比例超过37.2%。全国居民体育消费总规模突破2万亿元，户外运动、健身休闲等体育消费逆势增长。  

**中国女足淘汰日本队 晋级亚洲杯决赛**  

北京时间昨晚（2月3日），2022年女足亚洲杯第2场半决赛，中国女足对阵日本女足在印度进行。中国女足在两度落后的不利形势下，凭借王珊珊在第119分钟的进球，顽强追平比分。点球大战中，中国队门将朱钰扑出两粒点球，中国女足最终以总比分6比5淘汰日本女足，时隔14年再次进入亚洲杯决赛。6日晚，中国女足将与韩国女足争夺本届亚洲杯的冠军。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEaPVLIN6cNiXTuy1u0qfk220204.shtml)*


## 多国领导人通过多种方式 预祝北京冬奥会和冬残奥会圆满成功

**央视网消息**（新闻联播）：又有许多国家领导人、国际组织负责人致电、致函中共中央总书记、国家主席习近平或通过其他方式，祝贺中国人民春节快乐，预祝北京2022年冬奥会和冬残奥会圆满成功。  

俄罗斯总统普京向中国人民致以虎年新春问候，中国在堪称完美地组织具有代表性的国际赛事方面积累了丰富经验，相信中国将以最高水平举办这一世界体育盛会。他对来华访问并出席北京冬奥会开幕式充满期待。  

朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩表示，北京冬奥会是中国共产党和中国人民为实现中华民族伟大复兴、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年迎来的一件大喜事，是在史无前例的严峻疫情背景下取得的又一巨大胜利。这证明中国人民紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围勇毅前行，任何困难和挑战都无法阻挡。坚信北京冬奥会定将成为一届简约、安全、精彩的奥运盛会，书写国际体育运动史上的光辉一页。  

蒙古国总统呼日勒苏赫表示，坚信中国政府和人民将克服新冠肺炎疫情影响，成功举办北京冬奥会，以丰硕成果迎接新年。  

哈萨克斯坦总统托卡耶夫表示，热烈祝贺北京冬奥会隆重开幕，衷心祝愿中国沿着实现“中国梦”的道路不断攀越新高峰，取得新胜利。  

哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫表示，相信北京冬奥会将成为重大历史性事件，彰显中国的巨大潜力。  

捷克总统泽曼表示，祝愿即将举办的全球体育盛事——北京冬奥会取得圆满成功。  

伊朗总统莱希表示，相信全世界将见证北京冬奥会的成功举办。祝中国人民幸福安康，生活蒸蒸日上。  

阿根廷总统费尔南德斯表示，北京冬奥会是一场世界性体育盛事，他非常荣幸能够参与其中。  

印度尼西亚总统佐科、塔吉克斯坦总统拉赫蒙，马尔代夫总统萨利赫，不丹第四世国王旺楚克、第五世国王旺楚克，埃及总统塞西、约旦国王阿卜杜拉二世、巴林国王哈马德、突尼斯总统赛义德、南苏丹总统基尔、沙特王储穆罕默德、巴林王储兼首相萨勒曼、塞内加尔总统萨勒、科摩罗总统阿扎利、塞舌尔总统拉姆卡拉旺、加蓬总统邦戈、中非总统图瓦德拉、索马里总统穆罕默德、科特迪瓦总统瓦塔拉、加纳总统阿库福-阿多、冈比亚总统巴罗、塞拉利昂总统比奥、布隆迪总统恩达伊施米耶、克罗地亚总统米拉诺维奇、保加利亚总统拉德夫、黑山总统久卡诺维奇、波黑主席团塞族成员多迪克、巴西总统博索纳罗、厄瓜多尔总统拉索、多米尼克总统萨瓦林、苏里南总统单多吉、巴哈马总督史密斯、安提瓜和巴布达总督威廉斯、尼泊尔总理德乌帕、亚美尼亚总理帕什尼扬、巴巴多斯总理莫特利、多米尼克总理斯凯里特、特立尼达和多巴哥总理罗利、巴布亚新几内亚总理马拉佩、库克群岛总理布朗、斐济代总理海尤姆、世贸组织总干事伊维拉、红十字会与红新月会国际联合会主席罗卡等也通过多种方式，祝福中国人民新春快乐，祝愿北京冬奥会和冬残奥会圆满成功！

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDExFJCSMQJksRViHmdrbUq220204.shtml)*


## 古特雷斯：北京冬奥会推动全球团结 预祝圆满成功

**央视网消息**（新闻联播）：联合国秘书长古特雷斯今天（2月4日）在北京接受了总台记者的独家专访。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEL1kLkSPNPMlWFfGZhFN3220204.shtml)*


## 全球累计新冠肺炎确诊病例超3亿8350万

**央视网消息**（新闻联播）：根据世卫组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达383509779例，死亡病例5693824例。  

**美国累计死亡病例超89.73万**  

截至北京时间今天（2月4日）16时，美国累计确诊病例超过7599万例，死亡病例超过89.73万例。3日，美国报告的单日新增确诊病例281474例，单日新增死亡病例2241例。  

**过去一周欧洲新增确诊1200万例**  

世卫组织表示，欧洲地区在过去一周记录了1200万例新增确诊病例，为新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDE96jhSgakpyvjABWi30cN220204.shtml)*


## 北京冬奥会即将盛大开幕

**央视网消息**（新闻联播）：再过半个小时，我们将迎来北京冬奥会开幕式，八方来客相约“双奥之城”，共享冰雪盛会。  

节目的最后，让我们共赏北京奥林匹克中心区的美丽夜景。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/02/04/VIDEUnbgOQ5ddFSQILatBNWj220204.shtml)*


更新于 2022-02-04 20:18:00
  