# 新闻联播 2022-04-26

## 在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中勇毅前进——习近平总书记在中国人民大学考察时发表重要讲话引发热烈反响

**央视网消息**（新闻联播）：在五四青年节即将到来之际，习近平总书记来到中国人民大学考察调研并发表重要讲话，在教育工作者和广大青年中引发热烈反响。大家表示，要立足新时代新征程，传承红色基因扎根中国大地，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。  

习近平总书记强调，“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”始终是教育的根本问题。在中国人民大学考察调研的第一站，他就来到立德楼的思政课智慧教室，认真倾听并参与讨论。深邃的思想，坦诚的话语，师生们言犹在耳，更加深刻感受到总书记对立德树人的高度重视与亲力亲为。  

参观校史展和人文社会科学学术性文献馆藏、看望老教授老专家和中青年教师代表，习近平总书记的每一句询问、每一个关切，都让在场教师如沐春风，也亲身领会到总书记对为党育人、为国育才的长远思考和深厚情怀。  

在世纪馆北大厅，习近平总书记同师生代表座谈并发表重要讲话。他强调，我国有独特的历史、独特的文化、独特的国情，不能跟在别人后面依样画葫芦，简单以国外大学作为标准和模式，而是要扎根中国大地，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。这份殷殷期待，让广大高等教育工作者感到重任在肩。  

又一个五四青年节即将来临，习近平总书记希望广大青年用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。这番深情寄语，不但在校园学子当中，也在祖国大地各条战线引发激情共鸣。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEsncwBokaWRJwC0CZ0tt5220426.shtml)*

## 央视快评：传承红色基因扎根中国大地 建设中国特色世界一流大学

**央视网消息**（新闻联播）：本台今天（4月26日）播发央视快评《传承红色基因扎根中国大地 建设中国特色世界一流大学》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEtNd7M2WONVDN83V7uD8z220426.shtml)*


## 全国政协召开双周协商座谈会 围绕“促进乡村医疗卫生健康发展”协商议政

**央视网消息**（新闻联播）：十三届全国政协第61次双周协商座谈会26日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于促进乡村医疗卫生健康发展的重要论述，坚持搞好顶层设计和鼓励基层探索相结合，坚持加大投入和完善机制相结合，构建适应新发展阶段、公平可及能持续的乡村医疗卫生体系，筑牢农民群众健康的“第一道防线”，为全面推进乡村振兴、建设健康中国提供有力支撑。  

10位政协委员在会上发言，近80位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。  

委员们建议，要顺应乡村人口结构变化和医疗需求多元化趋势，明确县乡村三级医疗卫生机构功能定位，强化医疗卫生资源县域统筹，促进县乡一体化、乡村一体化，有效解决资源持续向大城市大医院聚集、乡镇卫生院医疗服务不饱和等问题。要协同推进医疗、医保、医药、医教改革，推进紧密型县域医共体建设。要优化基层医疗卫生服务供给，突出老年病、慢性病、地方病等监测干预和诊疗防治。要完善基层医疗卫生工作者编制、职称、薪资、待遇等政策，破解从业积极性不高等问题。要加大对国家乡村振兴重点帮扶县等基层医疗的投入，建立防范化解因病返贫长效机制。要推动“互联网+诊疗”在乡村医疗卫生领域的应用，提高乡村卫生健康管理现代化水平。  

全国政协副主席苏辉作主题发言。国家卫生健康委负责同志介绍了有关情况，中央农办、财政部、国家医保局负责人作了协商交流。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEBAy6Schk4UB4NV1p7poI220426.shtml)*


## 中央军委办公厅印发新修订的《军人委员会工作规定》

**央视网消息**（新闻联播）：经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发新修订的《军人委员会工作规定》，自2022年5月1日起施行。新修订的《规定》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，着眼加强我军基层组织体系建设、巩固发展“三大民主”特有政治优势，贯彻群众路线、突出问题导向、注重改革创新，对新时代军人委员会工作进行系统规范完善。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDENgkN4CXywMR5tua6YwkC220426.shtml)*


## 中共中央宣传部印发《关于迎接党的二十大胜利召开 组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动的通知》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央宣传部印发《关于迎接党的二十大胜利召开 组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动的通知》，对在全国城乡广泛组织开展群众性主题宣传教育活动作出安排部署。  

《通知》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，以“强国复兴有我”为主题，广泛组织开展群众性主题宣传教育活动，充分宣传展示党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步振奋精神、凝聚力量，激励和动员全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，锐意进取、勇毅前行，满怀信心迎接党的二十大胜利召开。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEZtnpdHhOCmWeub4nj6L6220426.shtml)*


## 《百年初心成大道——党史学习教育案例选编》出版发行

**央视网消息**（新闻联播）：在全党全国人民深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神、喜迎党的二十大之际，由党史学习教育领导小组办公室组织编写的《百年初心成大道——党史学习教育案例选编》一书，已由人民出版社出版，并在全国发行。  

在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。党史学习教育开展以来，各级党组织认真贯彻党中央部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，精心组织实施、有力有序推进，整个党史学习教育求实、务实、扎实，广大党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。  

《案例选编》以习近平总书记关于党的历史和党史学习教育的重要论述作为根本遵循，围绕党中央安排部署，聚焦党史学习教育领导小组重点工作安排，生动展现了党史学习教育中涌现的特色做法和鲜活经验。该书的出版发行对推进党史学习教育常态化长效化，巩固拓展党史学习教育成果，把党史总结、学习、教育、宣传持续引向深入具有积极意义。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEWE9b8H3ndqO871NsF6ey220426.shtml)*


## 【稳中求进看开局】财政货币政策靠前发力稳预期

**央视网消息**（新闻联播）：今年一季度以来，“稳增长”被放在更重要位置，财政、货币等宏观政策靠前发力，积极应对多重冲击，减轻市场主体负担，稳定宏观经济。  

一季度，我国宏观政策实施力度不断加强，财政政策发力适当靠前，已经出台20多项税费支持政策，“减免缓退”的税费优惠正在加快落实落地。  

几天前，财政部、税务总局还明确将中型企业存量留抵税额的申请退还时间提前到今年5月，今年“五一”假期期间也可办理退税业务。今年，积极财政政策和稳健货币政策为经济平稳运行提供有力支撑。前3个月，全国一般公共预算支出同比增长8.3%。截至3月末，新增地方政府专项债券已发行超1万亿元，占提前下达额度的86%，明显快于去年同期。  

今年以来，为了稳定市场预期，货币政策不断加大对实体经济的支持力度。3月新发放企业贷款利率4.37%，为有统计记录以来的低点，企业综合融资成本稳中有降。4月，中国人民银行先后下调金融机构存款准备金率和外汇存款准备金率。与此同时，加快1000亿再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。  

宏观政策靠前发力，不断完善减负纾困等政策，将为经济平稳运行提供有力支撑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDE8ytMf4JvacG3orXrXsX5220426.shtml)*


## 神舟十三号载人飞船返回舱在京完成开舱

**央视网消息**（新闻联播）：4月16日，航天员翟志刚、王亚平、叶光富完成6个月的任务后搭乘神舟十三号载人飞船平安返回，并带回了搭载的物品。今天下午，飞船返回舱在京完成开舱。  

在开舱活动现场，搭载的作物种子、纪念邮品，航天科技集团有限公司五院搭载的香港青少年绘画作品等顺利出舱，中央广播电视总台搭载的由神舟十三号航天员在轨拍摄生成的8k超高清影像存储卡也顺利出舱。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEtvQGvTnWU2qVlMoo4kFM220426.shtml)*


## 科技助力春播春管

**央视网消息**（新闻联播）：春耕时节，各地加大农业科技推广力度，稳步推进春播春管工作。  

眼下正是小麦抽穗扬花的关键期。在河南商丘，当地建立的数字农业智慧平台能实时监测麦田的温度、湿度以及墒情等各项数据。韩世权承包的100多亩小麦由于采用了地埋式节水节肥自动喷灌设施，不到两个小时就完成了喷灌。  

新技术、新装备的使用让农户尝到了科技种田的甜头。在河北邢台宁晋县万亩高标准粮田示范区，运用智能喷灌技术能减少小麦生育期灌溉次数12次，省时省力又节水。甘肃酒泉把高标准农田建设与玉米制种基地、集中连片小麦种植示范点结合起来，采取配方施肥、水肥一体等技术措施，力争粮食稳产高产。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDER8jA74NpKkVlPu954MA4220426.shtml)*


## 上海坚持“动态清零”总方针 开展全员核酸筛查

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（4月25日），上海本土确诊病例出院1941例，解除医学观察的无症状感染者12871例。  

今天，上海对所有的封控、管控和防范区域内人员进行全员核酸筛查。为合理规划核酸采样点的布局，上海将根据区域人口密度、功能定位等，主要以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，统筹常态化采样点设置。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEQzytqTN8LYG6F6gNkL01220426.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（4月26日）通报，4月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1923例，其中境外输入病例15例，本土病例1908例。新增治愈出院的本土确诊病例2301例，新增无症状感染者15889例，其中境外输入73例，本土15816例，当日解除医学观察的本土无症状感染者14009例。截至4月25日24时，现有确诊病例28726例。截至4月25日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗333401.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEYVuxqc2bMsztvkpYprl9220426.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**中央财政安排农业生产救灾资金16亿元  
**

财政部日前下达农业生产和水利救灾资金16亿元，支持河北、江苏、安徽、山东、河南等22省（区、市）对小麦生长期喷施杀虫剂、杀菌剂等“一喷三防”措施给予补助，夯实夏粮丰收基础。  

**《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2021）》公布**  

国务院新闻办公室举行发布会，介绍《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2021）》有关情况。2021年，我国授权发明专利69.6万件，全年核准注册商标773.9万件。全国市场主体突破1.5亿户，近10年净增1亿户，企业活跃度保持在70%左右。  

**一季度我国交通固定资产投资高位运行**  

今天（4月26日），交通运输部发布交通运输一季度经济运行情况。一季度，我国完成交通固定资产投资6360亿元，同比增长9.8%。营业性货运量达112.9亿吨，港口货物吞吐量完成36.3亿吨。交通运输经济运行总体实现平稳开局。  

**部分退役士兵基本养老保险补缴全面完成**  

今天（4月26日），退役军人事务部表示，部署解决退役士兵社会保险补缴工作3年来已完成197.3万人基本养老保险补缴缴费，88万人享受军龄视同待遇，基本医疗保险进入常态化办理阶段。  

**全国幼儿园超29万所 学前教育实现基本普及**  

教育部消息，全国幼儿园数已达29.5万所，比2011年增长了76.8%。截至2021年，全国幼儿园在园幼儿数达到4805.2万人，学前三年毛入园率提高到88.1%，学前教育实现了基本普及。  

**“五一”假期期间全国收费公路小客车免费通行**  

交通运输部今天（4月26日）表示，今年“五一”劳动节假期期间7座及7座以下小型客车通行收费公路免收通行费，具体免费通行时段为4月30日0时—5月4日24时。  

**我国第38次南极考察圆满完成**  

今天（4月26日），“雪龙”船返回上海国内基地码头，标志着中国第38次南极考察圆满完成。此次南极考察由“雪龙”船和“雪龙2”船共同执行，历时174天，顺利完成物资补给和人员轮换任务，对南大洋生态系统进行了调查，取得了多项科研成果。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEifM9RvxnctBI9dBqNSw7220426.shtml)*


## 俄欲切断美西方武器供应 乌称未与俄就人道主义通道达成一致

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯25日对乌克兰六座火车站的供电设施实施打击，意在切断美西方对乌克兰的武器供应。联合国秘书长古特雷斯今天（4月26日）抵达莫斯科，就乌克兰局势与俄方举行会谈。  

俄罗斯国防部25日晚发布公告称，为切断顿巴斯地区乌军的外国武器和军事装备供应，俄军当天使用高精度武器摧毁了乌克兰与波兰边境6座火车站的电力机车供电设施。而据乌克兰媒体报道，乌武装部队总参谋部25日称，过去24小时乌军在顿涅茨克和卢甘斯克地区击退了俄方的7次进攻。  

俄罗斯国防部还表示，乌克兰方面破坏了俄罗斯为亚速钢铁厂平民撤离所做出的的努力，当天没有平民利用俄方提议的人道主义通道撤离。乌克兰副总理韦列修克当天则表示，乌俄未能就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。  

**俄外长：美西方输送武器等同与俄交战**  

俄罗斯外交部长拉夫罗夫25日在接受媒体采访时表示，美国和北约向乌克兰提供武器实质上就是通过代理人与俄罗斯发生战争，他们企图延长而不是结束冲突，俄罗斯将视这些武器为合法打击目标。他还表示，当前乌克兰局势将以签署条约结束，但条约内容将取决于军事行动实际情况。  

乌克兰外长库列巴当天则表示，拉夫罗夫的表态只是想阻吓那些支持乌克兰的国家。他还表示，乌克兰会战斗到底。  

联合国秘书长古特雷斯今天抵达莫斯科，与俄方就乌克兰局势举行会谈。  

**多国人士：美不要和平 只想维护霸权**  

伊朗外交部发言人哈提卜扎德25日表示，乌克兰危机的根源就在于几十年来以美国为首的北约针对俄罗斯的一系列行动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEhCN1vxnlDQMjKokTgZx7220426.shtml)*


## 全球累计新冠确诊病例超5.07亿例

**央视网消息**（新闻联播）：世界卫生组织统计数据显示，全球累计新冠肺炎确诊病例达507501771例，死亡病例达到6220390例。  

美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（4月26日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过8104万例，累计死亡病例超过99.16万例。  

**美国儿童新冠肺炎感染率显著上升**  

据美国广播公司报道，美国儿科学会等机构发布的最新报告显示，近日美国儿童新冠肺炎感染率显著上升，上周报告的儿童新增确诊病例较之前两周增长了43%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEiHjW5rdwZK2RM1PQdQrf220426.shtml)*


## 英国民众生活成本飙升引担忧

**央视网消息**（新闻联播）：英国国家统计局25日发布的调查结果显示，今年3月，约23%的被调查者表示对支付水暖电气等账单感到困难或非常困难，43%的人认为自己今后12个月内无法存钱。英国国家统计局本月13日说，英国3月整体通胀率达到30年来最高的7%。该机构估计，英国居民今年生活成本涨幅将达到上世纪50年代开始相关记录以来最高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/04/26/VIDEDFLi6NJn2j8A5X8mWwDg220426.shtml)*


更新于 2022-04-26 20:30:30
  