# 新闻联播 2022-05-14

## 《新闻联播》 20220514 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEGsKS2kiydpsPyXAQT8lt220514.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·走进老区看新貌】奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章

**央视网消息**（新闻联播）：地处中原腹地的河南省，有34个县区属于大别山革命老区和太行革命老区。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，河南广大干部群众传承红色基因、赓续红色血脉，以奋勇争先的拼搏姿态，努力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。

河南省光山县东岳村地处大别山深处。眼下，村里的观光小火车二期项目正在加紧施工，建成后将把村里的13个旅游观光点串珠成线。

梯田花海、稻田火车、古街小巷，现在的东岳村风光秀美、产业兴旺，但就在多年前它还是个国家级贫困村，全村2000多人，四分之一是建档立卡贫困户。当时，交通闭塞、产业基础薄弱等“穷根”，严重制约着河南革命老区的发展，涉及贫困人口近300万人。

党的十八大以来，习近平总书记多次赴河南考察，老区人民始终是他心中的牵挂。总书记动情地说，我们绝不能忘记革命先烈，绝不能忘记老区人民，要把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活。

殷殷嘱托、暖暖真情。从资金投入、驻村帮扶，到产业扶贫、易地搬迁，党的十八大以来，中央和地方精准施策，河南革命老区减贫成效前所未有。东岳村依托生态资源，大力发展特色产业，2018年，全村实现整体脱贫。2020年，河南革命老区贫困人口全部脱贫摘帽。

人民生活蒸蒸日上，老区面貌日新月异。

十年来，河南革命老区实现市市通高铁、县县通高速，20户以上自然村通硬化路。就在不久前，济郑高铁濮阳至郑州段进入运行试验阶段，今年6月开通后，河南东北部多个革命老区不通高铁的历史宣告结束。

高质量发展迈出坚实步伐，如今，以装备制造、新材料、生物医药等为代表的产业基地在河南革命老区加速崛起。在南阳，一个千亿级光电产业集群正在形成。2021年，南阳光电产业产值280亿元，同比增长40%。

加快打造内陆开放高地，依托中欧班列、郑州机场等的辐射联通，信阳毛尖、南阳月季、西峡香菇、竹沟提琴等一批老区特色产业，走出国门、走向世界。2021年，河南省外贸进出口首次突破8000亿元，创历史新高。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEGid8PnhRkSjWDnpYMDRL220514.shtml)*


## 人民日报评论员文章：用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月14日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDE7jInuaDLCgogiOqYMvnt220514.shtml)*


## 全国春播粮食过七成

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，全国已春播粮食7亿多亩，占意向面积七成多，进度快于去年同期。各地加大最新科技投入，力促春播提质增效。 

水稻生产的大头是中稻，产量占七成多。眼下，中稻栽插过三成。  

东北中稻栽插进入高峰。在黑龙江，为了把近6000万亩中稻赶在5月25日之前全部栽插到适播期，当地投入34.3万台插秧机，采取“歇人不歇机”的方法，全力保春播。宝清县在智能化育秧基础上，大力推广高速插秧机，全程提高中稻播种质量。  

玉米是我国第一大粮食作物，今年，粮食生产的重要目标是玉米保持稳定。  

内蒙古及时下达耕地地力保护补贴、生产者补贴、种粮农民一次性补贴156.9亿元，有效调动农民种粮积极性，玉米意向种植面积稳定在6300万亩以上。  

地处黄金玉米带的开鲁县，今年示范推广大垄双行密植高产高效集成技术，提高玉米单产。  

今年春播，农业农村部持续建设100多个农业科技示范基地，组织2000多名专家，动员近50万基层农技推广人员，开展线上线下技术指导和培训，打通春耕农技推广堵点。  

最新农情调度显示，华南地区春播已结束，西北地区过九成、长江中下游和西南地区近八成、黄淮地区过半、东北地区过七成，春播进展总体顺利。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDE4nu0fxVIvWlAOEcc5hcT220514.shtml)*


## 一线调研：应种尽种 一亩地也不撂荒

**央视网消息**（新闻联播）：眼下，正是东北春播时节，今年多点散发的新冠肺炎疫情，给产粮大省吉林省带来了前所未有的挑战，如何在做好疫情防控的同时稳住农业生产？来看记者在吉林的一线调研。 

在吉林市江密峰镇望马沟村，大马力机械正在抓紧追肥。望着自家7亩地种好的秧苗，村民辛方正心里的一块大石头终于落地了。

而在半个月前，在外打工的辛方正还在为不能返乡种田干着急。由于疫情的反复，很多滞留在外省的农民无法返乡种田。

农民从省外返乡，出发地的疫情各不相同、乘坐的交通工具也不同，单靠一个属地一个部门解决不了。于是吉林省各级农业农村部门展开一场与农时赛跑的接力，在抓好差异化防控措施的基础上，“一人一策”千方百计为农民返乡打通堵点、卡点。4月23日凌晨4点多，滞留在外的辛方正在县镇村三级车辆接力下，终于回到了自己的家。

3月下旬至今，吉林通过闭环运输、接力运输，转运外出务工返乡农民30万人。还有一些因为封控或隔离等原因，暂时回不来的农民，吉林采取代耕代种代育苗、乡邻互助。

在董屯村，村党支部书记带着妇女主任、村社长和退伍军人共10个人组成“帮扶小队”，义务性地帮助育苗。对于集中连片的种粮大户，农机专业合作社也来帮忙，一亩地也不撂荒的目标全部都落到了土地上、落在了实处。截至5月中旬，吉林省已完成玉米播种面积99.24%。水稻秧苗长势良好，1200多万亩水田插秧将全面启动。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDECcXcqlDBwKxTqrBmbAiJ220514.shtml)*


## 多措并举助力中小企业发展

**央视网消息**（新闻联播）：近段时间，各部门、地方进一步出台多项举措，降成本、扩需求，助力中小企业纾困发展。

今年5月，工业和信息化部举办的以“纾困解难，助力发展”为主题的全国中小企业服务月活动启动。聚焦中小企业当前面临的困难，各地区推出了针对性强、实效性好的中小企业纾困发展举措。

在湖南常德，这家企业不久前新建了一条自动化生产线，按常规审批需要约30天，当地政府主动协调第三方检验机构，仅花了不到10个工作日就完成相关审批手续。

在江西瑞金，当地政府组成工作专班，进车间、访企业，解决中小企业遇到的物流不畅等问题。

为增强产业链供应链韧性和竞争力，推动大中小企业融通创新，工业和信息化部等部门还将联合开展“携手行动”，以大中小企业创新链、产业链、供应链、数据链、资金链、服务链、人才链，“七条链”为着力点，形成共享、共赢、共担的生态环境，保链稳链强链固链。

据了解，去年以来，国家层面出台的且仍在有效期的支持中小企业发展政策共30多项，各地出台政策文件50多个，从减税降费、资金支持、融资促进、稳岗扩岗、权益保护、扩大市场需求和“专精特新”发展等多个方面为企业纾困解难。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEvbH4pQRsmLojW0fRuEJs220514.shtml)*


## 数字浙江建设服务民生 助力提升治理效能

**央视网消息**（新闻联播）：浙江依托数字化改革，深化“数字浙江”建设，通过政府的数字化、智能化运行，提高服务百姓的能力和效率。

在浙江大学医学院附属第二医院，从松阳县赶来的患者刘纯鸾，顺利办理了住院手续。医生直接在系统里调用了他在松阳县人民医院的检查报告单，省去了他二次检查的费用和等待时间。

浙江深化数字化改革，持续推进各部门数据共享和跨场景应用，让百姓办事更方便、更快捷。现在，依托检查检验互认共享系统，浙江全省范围内80%以上的高频医学检查检验实现了结果互认。依托“安薪在线”平台，全省所有在建项目用工纳入监管，从劳动合同审查、工资日常监管到纠纷协同处置，都有保障。

实施数字化改革一年多来，浙江“一地创新、全省共享”，上线一批智慧治理类应用及利企、便民类应用，加快形成及时感知、主动服务、高效运行的智慧化现代化治理形态。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEtyEQs8ClaI7P537vUAjP220514.shtml)*


## 【大国工匠】张嘉：匠心铸就冬奥5G高速通信网

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月14日）的《大国工匠》，我们来认识北京冬奥会5G网络的搭建者——中国联通北京市分公司高级工程师张嘉。

2022北京冬奥会和冬残奥会期间，全部赛事的指挥运行网络、赛时媒体转播传送网络和赛会基础通信服务，都通过奥运通信网络这趟“高速列车”连接到了全部场馆。张嘉和他的团队，就是这趟通信“高速列车”的建造和维护者。

延庆的小海坨山，在被选定为2022年冬奥会高山滑雪场地前，是一座没有路、气象条件还差的荒山。张嘉和他的团队重要的任务就是要在这里覆盖5G信号。

这里最低温度零下二十多摄氏度，为了选择最好的位置建基站，他们在2000多米的山上攀爬踏勘。小海坨山举行的高山滑雪作为冬奥会快速度的项目之一，运动员从山顶下冲，最快速度可达140公里/小时。

为了保证通信信号的传输效果，张嘉团队多次修改基站建设方案，在极寒温度下通过徒手熔接电缆，并去极低温环境下做实验等工作，特别设计了大带宽、低延时、高可靠的5G网络。

而张嘉和同事们打造的北京、延庆以及张家口三个冬奥赛区“一张网一个标准一套指挥体系”的高速低延时稳定的网络系统，让冬奥会场馆实现了智慧运营。

北京冬奥会上，每当国旗升起的那一瞬间，张嘉和团队都是激动万分。张嘉说，虽然他们不能像运动员一样走上赛场、站上领奖台，但是高速稳定的5G网络能让全世界各地的观众，坐在家里的电视机前清晰地享受精彩时刻，他们一样也实现了心中的奥运梦想。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEq1IYlOWEgygifsxOfzoI220514.shtml)*


## 上海：5家市级方舱休舱 重点产业链有序复工

**央视网消息**（新闻联播）：昨天（5月13日），上海本土确诊病例出院721例，解除医学观察的无症状感染者10168例。

今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，到昨天，上海已有5家市级方舱医院实现休舱。仍在运行的5家市级方舱医院，将根据疫情发展情况，分为“逐步休舱”和“常态化保留”两种类型进行调整。

目前，上海重点产业链正有序复工。上汽乘用车等4家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，带动上下游零部件配套企业恢复生产。

为完善产业链配套，长三角建立苏浙沪跨省工作专班，协调2400余家在沪配套供应商复工及物流运输；为帮助企业员工有序返岗，上海已经制发10万余张复工证。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDE3REzpygsBxuD40dyecVr220514.shtml)*


## 各地加强疫情防控 有序恢复生产生活秩序

**央视网消息**（新闻联播）：各地积极统筹疫情防控和经济社会发展，从严从紧落实防控措施的同时，有序恢复生产生活秩序。

为阻断病毒传播，从13日开始，北京市连续三天在12个区开展区域核酸筛查。目前，北京市各级党政机关、国有企事业单位累计有8万人下沉到基层充实社区一线防控力量。

为巩固疫情防控成果，吉林长春主城区每3天进行一轮全员核酸检测，持续排查风险隐患；广东湛江倡导市民停止非必要活动，尽量减少人员聚集；江西宜春各大医院开通了孕产妇、儿童、老人、急症病人急救绿色通道，全力保障特殊人群及时入院治疗。  

随着疫情形势逐渐向好，江苏徐州市在严格疫情管控同时，采用车辆行程提前报备、专人监管等措施，做到“防疫情、保畅通”两不误，为复工复产提供运输保障。

湖北日前出台《金融支持文化旅游行业稳企纾困专项行动方案》，为文化旅游企业拓宽融资渠道；贵州出台《促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案》，提出58条扶持措施，帮助餐饮、零售、住宿等服务业渡过难关、恢复发展。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDE3xOVTX4QUnBGaqChjUcz220514.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月14日）通报，5月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例276例，其中境外输入病例23例，本土病例253例；新增治愈出院的本土确诊病例857例；新增无症状感染者1796例，其中境外输入70例，本土1726例。当日解除医学观察的本土无症状感染者10590例。截至5月13日24时，现有确诊病例6353例。截至5月13日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗336005.0万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEzuxo8io4MmJ0PkdnZ2Yx220514.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国将实施老年医疗护理提升行动**

来自国家卫生健康委的消息，“十四五”期间，我国将实施老年医疗护理提升行动，增加老年医疗护理资源，提升从业人员服务能力，加快推进医养结合发展。到2025年，全国养老机构护理型床位占比力争提高到55%。

**首架即将交付用户的C919大飞机完成首次飞行试验**

今天（5月14日）上午，中国商飞公司首架即将交付用户的编号为B-001J的C919大飞机，在上海浦东机场圆满完成交付前的首次飞行试验。本次飞行试验完成了预定的各项任务，飞机状态及性能良好。目前，飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。

**我国油茶生产任务完成情况纳入林长制考核**

国家林草局最新发布，按照中央扩大油料生产的部署要求，把油茶生产完成情况纳入林长制考核。2022年，全国将新造油茶林200万亩，完成低产林改造400万亩。

**RCEP成员国水果进口广西航线正式通航**

13日下午，一批当天采摘的泰国榴莲运抵广西南宁吴圩国际机场，这标志着RCEP成员国水果进口广西航线正式通航。

**特别节目《走进老区看新貌》明天播出安徽篇**

特别节目《走进老区看新貌》明天（5月15日）上午10:00在央视新闻频道播出安徽篇。安徽有19个县市区属于大别山革命老区，节目带您重温大别山老区的革命历程，生动展现党的十八大以来，老区持续增强特色产业竞争力、生态环境承载力、基础设施和公共服务体系支撑力，努力走出一条新时代振兴发展新路的壮美篇章。

**南方强降雨范围缩小 强度减弱**

今天（5月14日），四川、重庆、云南和华南沿海地区持续出现降雨。中央气象台预计，今明两天，南方强降雨范围将有所缩小，降雨强度也明显减弱。受冷空气影响，未来三天，南方地区大部将有4—6℃降温，提醒公众及时关注气温变化。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEatc4WH3JTWUl68D1tPkE220514.shtml)*


## 俄继续打击乌军事目标 乌称正进入长期战争阶段

**央视网消息**（新闻联播）：根据俄罗斯国防部发布的消息，13日—14日俄军继续打击乌军指挥所、弹药库等乌方军事目标。乌克兰方面则称战事正进入长期战争阶段。13日，俄美国防部长通电话讨论了乌克兰局势等问题。

俄国防部说，俄军打击了多个乌军指挥所、大量作战装备集中地等。俄军还使用远程高精度武器摧毁了位于乌克兰波尔塔瓦州克列缅丘格市北郊的一家炼油厂。俄方称该炼油厂的燃料用于供应乌军方。

乌克兰国防部长列兹尼科夫13日称，乌克兰正在进入新的、长期的战争阶段。

俄国防部13日发表声明说，俄国防部长绍伊古当天应约与美国防长奥斯汀通电话，双方讨论了包括乌克兰局势在内的国际安全热点问题。这是自俄罗斯开展特别军事行动以来俄美防长首次通电话。

俄副外长格鲁什科14日表示，如果芬兰加入北约，俄罗斯不会做出情绪化的决定，而是将审慎地采取行动。他表示，俄罗斯对芬兰和瑞典没有敌意，现在谈论俄罗斯在波罗的海地区部署核武器为时尚早，但这两个国家加入北约只会导致北部地区军事化。格鲁什科表示，如果北约将核力量和基础设施部署到俄罗斯边境，俄罗斯将采取充分的防范措施来应对。

**国际人士：美国和北约四处煽动战乱**

国际人士表示，美国和北约打着所谓加强防御的旗号四处拱火，无法掩盖其战争贩子的本质。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEq6jwutFwUMzuIfxmXaFt220514.shtml)*


## 安理会举行公开会 俄称收集到美在乌进行生物实验活动新证据

**央视网消息**（新闻联播）：13日，应俄罗斯代表团的要求，联合国安理会就乌克兰生物实验室安全问题举行公开会。俄方代表称，已经搜集到了更多美国在乌克兰资助军事生物研究的证据。

俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在发言中表示，美国国防部在东欧和俄罗斯西部边境地区参与的生物实验活动威胁到了俄罗斯安全，也威胁全球安全。俄方已经搜集到了更多美国在乌克兰资助军事生物研究的证据。涅边贾在发言中对美国在乌克兰河流中收集病原体的目的提出质疑，并提出了包括秘密人体实验、出口病原体、血清样本等指控。俄将根据《禁止生物武器公约》相关规定，要求发起调查。

中方代表发言说，生物军事化活动事关国际和平与安全，包括俄方材料在内的任何生物军事活动的信息线索都应引起国际社会的高度关注。中方再次呼吁相关当事方采取负责任的态度，对有关疑问作出及时回应和全面澄清，消除国际社会的疑虑。中方欢迎在《公约》、联合国等框架下，由国际社会对俄方披露的文件进行评估。

俄国防部11日召开发布会称，俄方发现了多项美方在乌克兰资助的军事生物活动的证据，涉及美国国防部在哈尔科夫州的精神病院进行人体实验，马里乌波尔曾被当做收集和分类霍乱病原体的区域中心，还有在卢甘斯克地区发现了被故意沾染耐药结核病菌的假币等。俄国防部称，美国今年向乌克兰运送了大量有机磷有毒物质的解毒剂，同时俄方收到情报显示有人准备制造挑衅活动。俄国防部还称，美国多家制药公司参与了相关计划，在乌克兰进行规避国际安全标准的药物试验。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDErmDAX0duUCPuHqmn8hgu220514.shtml)*


## 全球累计新冠确诊病例超5亿1764万例

**央视网消息**（新闻联播）：世卫组织统计数据显示，全球累计新冠确诊病例达到517648631例，死亡病例达到6261708例。

**超25万美儿童因疫情失去父母或主要看护者**

据美国广播公司13日报道，最新数据显示，受疫情影响，目前在美国有超过25万名儿童失去了父母中的一方或者主要看护者。报道称，有近10%的美国原住民儿童因疫情失去了父母中的一方或双方，或其他主要看护者。

此外数据显示，在美国，拉丁裔、非洲裔和原住民儿童因为疫情而失去主要看护者的可能性分别是白人儿童的1.8倍、2.4倍和4.5倍。相关医学专家警告说，在美国因疫情失去亲人的儿童，在相对贫困地区的人数远远高于其他地区。

美国《大西洋月刊》近日的文章也强调，美国政府在帮助这些失去亲人的儿童方面工作不力。文章指出，这些失去亲人的儿童需要得到及时帮助，但目前美国没有把这看作是紧迫的问题，也没有法律或行政命令专门为他们提供资源。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEZPSmDoVdjpUGVMbw5vWO220514.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDEEkzZHBZA2vO5COtETZuw220514.shtml)*


## 印度首都一商业建筑起火 至少27人死亡



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/14/VIDELKPBwYDOBovJ5ttRdiSF220514.shtml)*


更新于 2022-05-14 20:31:22
  