# 新闻联播 2022-05-16

## 《新闻联播》 20220516 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEqeRC75yvbd9nXj1E9wSh220516.shtml)*

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》

**央视网消息**（新闻联播）：5月16日出版的第10期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》。

文章强调，进入新发展阶段，我国发展内外环境发生深刻变化，面临许多新的重大问题，需要正确认识和把握。

文章指出，要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。要在推动高质量发展中强化就业优先导向，发挥分配的功能和作用，完善公共服务政策制度体系。

文章指出，要正确认识和把握资本的特性和行为规律。要在社会主义市场经济条件下发挥资本的积极作用，有效控制资本的消极作用。

文章指出，要正确认识和把握初级产品供给保障。要坚持节约优先，增强国内资源生产保障能力，优化海外资源保障能力，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置。

文章指出，要正确认识和把握防范化解重大风险。要坚持底线思维，发挥好党的领导和我国社会主义制度优势，着力避免发生重大风险或危机。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，抓好风险处置工作。

文章指出，要正确认识和把握碳达峰碳中和。实现碳达峰碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，要坚持稳中求进，逐步实现。要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则。立足以煤为主的基本国情，狠抓绿色低碳技术攻关，完善能耗“双控”制度，统筹做好“双控”、“双碳”工作，加快建设能源强国。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEQ1fjNZ8p2PYqIw0sxmue220516.shtml)*


## 李克强同巴基斯坦总理通电话

**央视网消息**（新闻联播）：国务院总理李克强16日在京应约同巴基斯坦总理夏巴兹通电话。

李克强表示，中巴是亲密友好邻邦和铁杆朋友。习近平主席2015年成功访巴，提升了两国战略合作水平。中方支持巴方发展经济、改善民生、维护金融稳定，愿同巴方推进中巴经济走廊等合作，在做好防疫条件下加强双方人员往来。

李克强指出，中方强烈谴责卡拉奇中国公民受袭事件。希望巴方尽快将凶手绳之以法，全力做好善后工作，抚慰遇难人员亲属和伤者，全面加强对中方机构和人员的安保措施。

夏巴兹再次对中方遇难人员和伤者表示哀悼和慰问，强调巴方将全力调查事件真相，依法严惩凶手，加强安保措施。巴中友谊根深蒂固，合作水平达到前所未有的高度，巴方愿同中方加快经济走廊建设，深化重点项目合作，密切人员往来。

王毅、肖捷、何立峰参加。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEgaAnQeN1q76hi8JAWLFa220516.shtml)*


## 汪洋主持召开全国政协主席会议 决定6月20日至22日召开全国政协十三届常委会第二十二次会议

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会第七十一次主席会议16日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。

会议听取了关于2021年度全国政协协商议政质量评价工作情况的汇报。汪洋指出，十三届全国政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神，把提升协商议政质量摆在更加突出的位置，探索开展质量评价，助推政协工作从“做了多少”向“做出什么效果”转变，既确立了“好”的标准，也评出了“好”的导向。在疫情防控常态化背景下，全国政协各项履职工作有序开展，工作质量和水平不断提升，办公厅和各专门委员会服务履职的质量意识进一步强化，协商成果的跟踪反馈和转化落实得到加强，委员责任担当意识显著增强，履职热情和履职成效进一步提升。下一步要瞄准高质量发展要求，进一步分析总结各类协商议政活动的规律、特点，调整完善评价标准和程序，研究改进工作的具体措施，充分运用信息化成果，推动质量评价体系更好发挥效能，进一步提高政协协商议政质量。

会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第二十二次会议议程（草案）和日程，决定6月20日至22日在京召开全国政协十三届常委会第二十二次会议，围绕“统筹推进绿色低碳高质量发展”协商议政。

会议审议通过了关于撤销于鲁明政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请第二十二次常委会会议追认。

主席会议举行了2022年第二次集体学习，国家图书馆副馆长、国家古籍保护中心副主任张志清应邀作题为“保护古籍 传承文明 服务社会——我国古籍存藏暨保护情况”的报告。

全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明和汇报。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEpkh3yxmG9EG7ZvqsbemN220516.shtml)*


## 4月经济下行压力加大 长期向好基本面没有改变

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（5月16日）举行新闻发布会，发布今年前4个月经济运行情况。数据显示，面对经济下行压力有所加大，各地区各部门加大宏观政策调节力度，努力克服疫情冲击影响，保持经济社会发展大局稳定，促进新兴动能不断成长。

今年4月份，国内部分地区受疫情影响明显，从4月当月看，全国规模以上工业增加值、服务业指数、社会消费品零售总额同比均有下降。

从1—4月份累计看，规模以上工业增加值同比增长4%，固定资产投资增长6.8%，进出口总额增长7.9%。与此同时，粮食生产和能源等基础工业保持增长，关系居民基本生活的物资供应充足，市场价格基本平稳。

疫情冲击下，新产业新业态新模式韧性彰显，数字化、信息化、智能化转型态势持续。1—4月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长11.5%，好于全部工业；高技术产业投资同比增长22%，好于全部投资；实物商品网上零售额同比增长了5.2%。

4月份以来，制造业投资支持力度加大，适度超前开展基础设施投资，重点水利工程、综合立体交通网等基础设施建设加快。1—4月份，社会领域投资同比增长14.4%。

从先行指标看，1—4月份，新开工计划总投资增长28%，投资到位资金中，国家预算资金增长29.7%，自筹资金增长13.5%。随着稳定经济政策措施持续显效，近期的物流货运实物量、发电量等指标显示，经济运行改善程度正在逐步加快。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDE5fqrePbHG6eBqubVBXte220516.shtml)*


## 我国夏粮长势良好 丰收有基础

**央视网消息**（新闻联播）：最新农情调度显示，主产区夏粮大部分进入产量形成关键期，长势良好。

夏粮中90%以上都是重要口粮品种小麦。最新农情调度显示，目前，西南麦区小麦已陆续成熟收获，江淮、江汉进入灌浆后期，黄淮大部、华北南部正值灌浆中期，华北中北部、西北正在扬花灌浆。

在四川广汉国家粮食种植基地，晚播小麦测产取得好成绩。受去年秋汛影响，四川部分冬小麦播种偏晚。为使小麦产量保持稳定，国家小麦产业技术体系专家及时创新推出免耕抗湿播种技术和配套管理措施，四川全省小麦平均产量预计增加10%到15%。

今年，全国冬小麦超过3.3亿亩，在力促面积稳定的同时，国家大力发展市场紧缺的优质专用品种。安徽各级财政投入2.8亿元，重点支持优质专用小麦，优质专用小麦面积过七成，比去年提高12个百分点。

在阜阳，当地正在进行最后一遍“一喷三防”，通过这一关键增产技术来有效提高小麦产量。

农业农村部对全国360个冬小麦农情监测点调度分析显示，今年全国夏粮丰收有基础，预计6月初迎来大面积收获。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEsJ5tZ2CxU2UlVfXBa9qJ220516.shtml)*


## 国家重大水利工程吴淞江整治工程今日开工

**央视网消息**（新闻联播）：今天（5月16日），国家重大水利工程吴淞江整治工程江苏段在江苏昆山市开工建设，总投资超过150亿元，预计2030年竣工，将进一步提升太湖流域防洪能力。

吴淞江整治工程是“十四五”完善太湖流域防洪工程体系、加快推进国家水网建设的重点骨干工程，也是长三角一体化发展规划纲要中，明确实施的省际重大水利工程。工程涉及上海、江苏两地，江苏境内全长61.7公里，穿过京杭大运河，建成后将成为太湖的第三条行洪通道。除了提高防洪除涝能力，吴淞江整治工程还将通过增强水资源配置能力，有效改善区域水资源、水生态和水环境，提升苏州至上海内港航道航运能力。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEYVfcGXzVBZ6gxdCgZssV220516.shtml)*


## 上海：疫情得到有效控制 巩固疫情防控成果

**央视网消息**（新闻联播）：上海持续采取一系列防控措施，不断巩固疫情防控成果，有序推进生产生活秩序恢复。

昨天（5月15日），上海本土确诊病例出院468例，解除医学观察的无症状感染者6755例。

今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，目前全市已有15个区实现社会面清零，全市社会面已连续两天无新增阳性感染者报告，疫情得到有效控制，防控取得阶段性成效。下一步，上海将紧紧围绕降新增、防反弹的重点，坚持有序放开、有限流动、有效管控，计划5月22日起，地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。6月1日—6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复全市正常生产生活秩序。

上海复工复产持续推进。今天上午，上海江南造船厂成功交付一艘99000立方米舱容的超大型乙烷运输船，这是船厂自4月下旬复工复产以后交付的第一艘船。目前，江南造船厂以不同项目为单位，实行封闭运行生产。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEfA3is3Zy7v6Iq7LDUiwb220516.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（5月16日）通报，5月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例151例，其中境外输入病例11例，本土病例140例。新增治愈出院的本土确诊病例615例。新增无症状感染者1076例，其中境外输入57例，本土1019例。当日解除医学观察的本土无症状感染者7043例。截至5月15日24时，现有确诊病例5661例。截至5月15日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗336238.9万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEy3auVSulF2ecdsckJWL6220516.shtml)*


## 开展线上文化活动 把文化惠民落到实处

**央视网消息**（新闻联播）：中国演出行业协会相关调研显示，尽管受疫情影响，线下演出市场出现一定程度的收缩，但众多文艺团体纷纷开辟“线上剧场”，以更为垂直的方式满足群众文化需求。日前，国家大剧院特别策划《春日随想》在多个线上平台播出，运用虚拟场景丰富视听元素。自2020年4月以来，国家大剧院持续两年推出线上系列演出，总点击量突破34亿次。

把“文化惠民”落到实处，各地各级文化场馆和文化组织积极探索新模式。河南博物院通过举办主题鲜明、类别丰富的数字文物展，让人们徜徉在时光隧道中，体味历史文化底蕴。山东济南图书馆开发“荐书小程序”，市民坐在家中就可以在图书馆网借中心选择想看的图书，邮政配送由政府买单。

运用数字化技术赋能文旅产业。如今，日渐兴起的“云导游”成为一些景区和文旅从业者线下到线上的转型实践，“云打卡”“云赏”“云游”为文旅产业带来新生机、开拓新赛道。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEcTGdLSVETrTEdaAHEL4z220516.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**中国记协发布《中国新闻事业发展报告》**

中国记协今天（5月16日）发布《中国新闻事业发展报告》。报告显示，2020年至2021年，中国新闻事业全媒体化、平台化趋势日益显著，全方位增速发展，媒体平台技术、数字化传输技术、高新视频技术、人工智能、5G等新技术驱动媒体变革与创新发展。中国百万新闻从业人员结构渐趋年轻化、高学历化。

**十一部门启动大中小企业融通创新“携手行动”**

今天（5月16日），工业和信息化部、国家发展改革委等十一个部门联合启动“携手行动”，提出到2025年，打造一批大中小企业融通典型模式，激发涌现一批协同配套能力突出的“专精特新”中小企业，推动形成协同、高效、融合、顺畅的大中小企业融通创新生态。

**2022年百日千万网络招聘专项行动启动**

今天（5月16日），人力资源社会保障部会同有关方面启动实施百日千万网络招聘专项行动，搭建全国统一、多方联动的网络招聘平台，组织直播带岗，提供职业指导“云课堂”等多维服务，首周推出北京、天津、河北、山西4个地方特色专场。行动将持续至8月25日，预计提供超千万个就业岗位。

**2022年学生资助补助经费688亿元下达**

财政部、教育部、人力资源社会保障部日前下达2022年学生资助补助经费688.47亿元，比上年增加34.7亿元，增长5.3%，用于支持各地落实普通高中教育、中等职业教育、高等教育相关奖助学金、免学（杂）费补助等政策。

**我国快递业务量前4个月达317.1亿件**

今天（5月16日），国家邮政局公布了前4个月的邮政行业运行情况。1—4月份，我国邮政行业业务收入累计完成4219.7亿元，同比增长6.3%。前4个月，邮政寄递服务业务量累计完成94.6亿件，同比增长12.0%；快递业务量完成317.1亿件，同比增长4.2%。

**我国特高压密集通道首次实现直升机带电作业**

今天（5月16日），国家电网在浙江长兴特高压密集通道上，首次采用直升机将作业人员带到间距仅10多米的导线上带电作业，高难度排除隐患，效率提升80%，实现了我国特高压运维技术的新突破，保障了长三角电力大动脉畅通。

**国内单套规模最大炼化一体化项目投产**

今天（5月16日），总投资677亿元的盛虹炼化一体化项目在江苏连云港投产，标志着我国单套规模最大的炼化一体化项目正式投产。项目年加工原油能力达1600万吨，生产的芳烃、烯烃等我国紧缺型化工产品将提升我国大宗基础化工原料自给率。

**深中通道伶仃洋大桥首根主缆索股成功架设**

经过6小时海上施工作业，深中通道伶仃洋大桥首根主缆索股昨天（5月15日）成功架设。这是目前国内强度等级最高的悬索桥主缆钢丝，标志着大桥全面进入上部构造主体工程建设。伶仃洋大桥主缆预计9月底全部架设完成，深中通道项目预计2024年建成通车。

**广西首趟出口白糖中欧班列从广西南宁出发**

搭载2600吨白糖的中欧班列昨天（5月15日）从广西南宁国际铁路港驶出，途经阿拉山口出境前往哈萨克斯坦阿拉木图。这是广西发出的首趟整列出口食品的中欧班列，相比海路、公路运输节约8—10天时间。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEPIFy30ySUi5PCoGzZb3M220516.shtml)*


## 俄称持续打击乌多地军事目标 乌称继续在东部反攻

**央视网消息**（新闻联播）：根据俄罗斯国防部发布的消息，15日—16日，俄军持续打击多地乌克兰军事目标。乌方则称，继续在东部地区反攻。

俄罗斯国防部说，俄军继续在多地打击乌方指挥所、导弹火炮库、防空导弹系统和雷达站等目标。乌克兰方面称，乌俄继续在哈尔科夫州要地伊久姆周边交战。乌军还在东部持续反攻。

另据俄罗斯媒体15日报道，在卢甘斯克地区有7名与乌方共同作战的美国人被打死，他们可能来自特种部队。

美国驻乌克兰大使馆15日称，美国承诺向乌克兰提供的90门M777榴弹炮几乎全部运抵乌克兰。美国国内人士对美国持续拱火的做法表示谴责。

芬兰总统尼尼斯托15日说，芬兰将向北约提出加入申请。当天，部分芬兰民众在赫尔辛基市中心举行抗议活动。

15日，瑞典执政的社会民主党称，支持瑞典加入北约，遭到部分民众质疑。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEBT7YNIY84HwqezAugeWk220516.shtml)*


## 美国新冠肺炎累计确诊病例超8253万例

**央视网消息**（新闻联播）：根据路透社15日的统计数据，美国新冠肺炎累计确诊病例达到82531297例，死亡病例达到1000872例。

**美疫情多项数据凸显种族不平等**

美国广播公司15日报道指出，美国疾控中心近期公布的数据显示，美国人在新冠肺炎的感染率、住院率和死亡率方面存在显著的种族差异，美国原住民因新冠肺炎死亡的概率超过美国白人的2.5倍，非洲裔美国人因新冠肺炎死亡的概率超过美国白人的1.5倍。美国抗击新冠黑人联盟联合创始人塔克森表示，结构性种族主义是造成美国不同族裔健康状况差异的根本原因。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEITpcHH2TuW6GpjPKaDJt220516.shtml)*


## 美布法罗枪击案嫌疑人被指受白人至上主义煽动

**央视网消息**（新闻联播）：14日发生的美国纽约州布法罗超市枪击案造成10人死亡，遇害者全部为非洲裔。

据多家美国媒体披露，嫌疑人金德伦明显受到白人至上主义煽动，曾多次访问支持白人至上主义和种族阴谋论的网站，他在行凶前曾在网上自述如何谋划这起凶案的细节，包括“如何杀死尽可能多的非洲裔”。

**美国多地继续发生枪击 至少3人死亡**

15日，美国得克萨斯州休斯敦市、加利福尼亚州拉古纳伍兹等地的公共场所又接连发生枪击事件，造成至少3人死亡、8人受伤。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDERzQaS8Mh9ho6ucsUTwSd220516.shtml)*


## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**欧盟大幅下调欧元区增长预期**

16日，欧盟委员会大幅下调欧元区2022年增长预期，从今年2月预测的4%下调至2.7%。欧盟委员会还预计，今年欧元区通货膨胀率将达6.1%，远高于此前预测的3.5%。

**巴勒斯坦纪念“灾难日” 巴以冲突再起**

15日，为纪念巴勒斯坦第74个“灾难日”，数千名巴勒斯坦民众在约旦河西岸城市拉姆安拉举行游行，要求以色列结束对巴勒斯坦领土的占领，实现巴勒斯坦难民回归故土的权利。游行后，巴勒斯坦民众与以色列安全部队发生冲突，多名巴勒斯坦示威者受伤。

1948年5月14日，以色列宣布建国，随即第一次中东战争爆发，近百万巴勒斯坦人沦为难民。此后，巴勒斯坦将5月15日定为“灾难日”。

**欧佩克：美国对委制裁影响全球能源供应**

石油输出国组织（欧佩克）秘书长巴尔金多日前表示，美国对委内瑞拉的经济制裁影响了全球能源供应，侵犯了他国人民使用能源的权利。

美国自2018年起对委内瑞拉实施全方位的经济制裁和金融封锁，委内瑞拉石油产量已经比2017年下降50%以上。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/05/16/VIDEhh73AF5CRAXp4VctyaA7220516.shtml)*


更新于 2022-05-16 20:31:42
  