# 新闻联播 2022-03-20

## 《新闻联播》 20220320 19:00



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEiiP5RNt6dVnZQISF4LSz220320.shtml)*

## 【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】全面深化改革取得历史性伟大成就

**央视网消息**（新闻联播）：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。如今的中国，从城市到乡村，从工厂到田间，一项项功在当代、利在千秋的改革措施稳步推进，中国特色社会主义制度更加成熟定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。

不久前，深圳对外宣布，综合改革试点取得重要阶段性成果，40条综合改革试点首批清单事项全部落地生效。如今，深圳经济总量突破3万亿元，稳居亚洲城市前五。深圳折射出的正是中国大地上正在发生的深刻变革，今天的中国，经济总量跃升到114.4万亿元，连续多年稳居世界第二大经济体，人均国内生产总值从2012年的6100美元增长到超过1.2万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。

2012年12月，担任中共中央总书记的习近平第一次赴地方考察调研就选在了改革开放前沿广东，在这里，他发出“将改革开放继续推向前进”的动员令，开启了新时代中国发展新的壮丽航程。

2013年党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对全面深化改革作出顶层设计和全面部署，首次提出了全面深化改革的总目标——完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，并对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革、党的建设制度改革作出部署。

从“改革开放的窗口和试验田”广东深圳到农村改革发源地安徽小岗，从对外开放新高地海南到社会主义现代化建设引领区上海浦东……习近平总书记在一次次深入基层的考察调研中，不断谋划改革全局、推动改革实践，以宏大的历史视野、强烈的使命担当，为各领域改革中具有方向性、全局性、战略性的重大问题把脉定向。

这是一场坚持中国共产党全面领导的伟大变革。在党中央的集中统一领导下，党的十八大以来，全面深化改革从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到加强系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，实现由局部探索、破冰突围到系统协调、全面深化的历史性转变，各方面共推出2000多项改革方案。

加强产权保护和要素市场制度建设，社会主义市场经济体制进一步成熟定型；深化供给侧结构性改革，经济结构持续优化，供给体系质量不断提高，为我国社会生产力跃升到更高水平打下坚实基础；城乡融合发展体制机制不断健全；深化党和国家机构改革；建立健全生态文明建设制度框架，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。

这是一场人民广泛参与的伟大变革。精准扶贫助力近一亿群众摆脱贫困；简政放权为创新创业者提供宽广舞台；城乡义务教育一体化发展，让教育朝着更加公平、更有质量的方向迈进；建成世界上规模最大的基本医疗保障网络，让患者就医负担逐步减轻。以人民为中心，成为改革的关注点和发力点。

今天，踏上新征程的中国，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，向着全面建成中国特色社会主义现代化国家的第二个百年奋斗目标奋勇前行！

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDE60WuwYcdNq31tyolJAO7220320.shtml)*


## 中办 国办印发《关于加强科技伦理治理的意见》

**央视网消息**（新闻联播）：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强科技伦理治理的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《意见》指出，科技伦理是开展科学研究、技术开发等科技活动需要遵循的价值理念和行为规范，是促进科技事业健康发展的重要保障。

《意见》提出的治理要求是，伦理先行、依法依规、敏捷治理、立足国情、开放合作。

《意见》明确科技伦理原则，包括增进人类福祉、尊重生命权利、坚持公平公正、合理控制风险、保持公开透明。

《意见》要求健全科技伦理治理体制，包括完善政府科技伦理管理体制、压实创新主体科技伦理管理主体责任、发挥科技类社会团体的作用、引导科技人员自觉遵守科技伦理要求。

《意见》强调加强科技伦理治理制度保障，包括制定完善科技伦理规范和标准、建立科技伦理审查和监管制度、提高科技伦理治理法治化水平、加强科技伦理理论研究。

《意见》明确要强化科技伦理审查和监管，包括严格科技伦理审查、加强科技伦理监管、监测预警科技伦理风险、严肃查处科技伦理违法违规行为。

《意见》还对深入开展科技伦理教育和宣传提出要求，包括重视科技伦理教育、推动科技伦理培训机制化、抓好科技伦理宣传。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEvcy5UHJj3J4lVN91gEgh220320.shtml)*


## 从严从实开展防控 全力遏制疫情蔓延

**央视网消息**（新闻联播）：各地各部门认真贯彻落实习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，坚定信心、坚持不懈，从严从实开展防控工作，全力遏制疫情扩散蔓延。

优化防控举措，提高防控水平。本轮疫情以来，北京第一时间对相关区域划定了封控区、管控区，各级政府采取多项举措保障居民生活。

上海在全市重点区域内展开切块式、网格化的核酸筛查，根据筛查结果进行风险评估，对不同风险级别的街镇采取差别化防控措施，同时调集全市医疗资源、增配设备，加强疫情应急处置。

针对近期疫情特点，各地压实责任，特别是对口岸、车站、学校等重点地区、重点场所，从严抓好疫情防控。

统筹好疫情防控和经济社会发展。在广东深圳，社会面疫情实现动态清零的区域这两天正在恢复正常工作秩序，政府还出台一系列稳企纾困政策，助力企业复工复产。江苏苏州推出快速通行线上管理平台，加速港口、公路物流畅通，保障产业发展。

面对疫情，各级党组织和广大党员干部深入防控一线。浙江衢州设立机关干部下沉服务点位1200多个。湖南怀化组织30000多名党员志愿者支援疫情防控，积极帮助群众排忧解难。

面对当前疫情形势，商务部正加大与有关地区协调联动力度，做好粮、油、肉、菜等生活必需品市场供应和价格监测，协助组织货源供应，根据需要帮助重点地区建立联保联供机制，指导商贸流通企业加大货源组织力度，对接蔬菜生产大省、输出大省，强化产销衔接，巩固已有进货渠道，保障总量供应充足。

农业农村部日前要求，各地要统筹抓好新冠肺炎疫情防控和春耕生产，确保不误农时春耕备耕，打牢全年粮食丰收基础，春播前要将任务分解落实到市到县，确保种足种满，杜绝耕地撂荒。

全国交通系统精准防控，截至3月20日0时，河北、陕西、山西、湖北等27个省区市共设置6791个公路防疫检测点。民航方面，民航局要求进一步优化流程，严格实行“环内”“环外”分开。海事部门加强应急物资运输保障，对能源和粮食类船舶开通“绿色通道”。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEhG38w8tMRJm3dix6XTBZ220320.shtml)*


## 央视快评：以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作

**央视网消息**（新闻联播）：本台播发央视快评《以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEwV0smoxYzcXeehvriZJh220320.shtml)*


## 强信心增后劲 助力中小企业发展

**央视网消息**（新闻联播）：我国中小企业产业分布广、创新潜力大。今年以来，中小企业特别是“专精特新”企业不断做大做强，成为稳链强链的重要力量。

在西部重庆科学城璧山片区，不久前开工建设了一批汽车电子、工业互联网等高技术制造业项目，而填补这些重点产业链中薄弱环节的正是新落户科学城的一大批“专精特新”中小企业。

今年以来，重庆对全市33条产业链需要补强的关键技术需求列出了具体清单，继续加大“专精特新”企业引进和培育力度，不断增强产业链韧性和竞争力。

不仅在重庆，今年许多省份都在资金、人才、孵化平台搭建等方面出台了推动“专精特新”中小企业发展的具体举措，进一步扩大“专精特新”中小企业的规模。在原有的4762家国家级“专精特新”“小巨人”企业的基础上，今年计划再培育3000家左右，带动培育省级“专精特新”中小企业由现在的4万多家增长到5万家左右。此外，为进一步激励中小企业加大研发投入，今年国家加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%。

统计局最新公布的数据显示，1—2月份，我国高技术制造业投资同比增长42.7%，比2021年全年加快20.5个百分点。其中，电子及通信设备制造业的投资增速最快，达到了50.3%。精准有效的投资不仅为推进制造业“强链补链”提供强劲动力，也成为促进中小企业高质量发展的新引擎。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEvLdQm4xw96939K99uPcc220320.shtml)*


## 科技赋能 助推新疆畜牧业高质量发展

**央视网消息**（新闻联播）：科技赋能、智慧引领。新疆大力发展智慧牧业、数字牧业，助推畜牧业高质量可持续发展。

眼下，新疆700万头牲畜开启了春季转场。在博州的这家牧场里，工作人员正在给种牛做体检，得益于物联网、云计算等形成的智能化养殖管理系统，牧场优质肉牛存栏量以每年20%—30%的速度增加。

科技赋能不仅使养殖业更加高效，也延展了畜牧业的产业链。在新疆阿勒泰，当地研发的“生物滤膜·物理灭菌技术”攻克了驼乳保鲜的难题，有效保留了驼奶中活性营养成分，将驼奶保质期从以前不足7天延长到6个月，每年可带动农牧民人均增收6000多元。

今年，由新疆畜牧科学院研发的动物毛绒快速检测仪也在各地推广使用，十几秒钟的时间就能完成以前需要3—5天才能完成的绒毛细度、长度、净绒率等的检测工作，机器提取的细度更优的绒毛原料可以加工成价值更高、市场更稀缺的高端纺织制品。

目前，新疆已逐渐建立起良种繁育、规模养殖、粪污综合利用等循环经济产业链，建立了从养殖、防疫到加工、销售的全过程可追溯信息化监管新模式，为推动畜牧业高质量可持续发展提供了坚实保障。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEi6yzCRh6YEVjoMipNmzA220320.shtml)*


## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（3月20日）通报，3月19日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1737例，其中境外输入病例81例，本土病例1656例。截至3月19日24时，现有确诊病例19986例，新增无症状感染者2316例，其中境外输入139例，本土2177例。截至3月19日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗322286.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEo46pIOtIrPyMXylUek0T220320.shtml)*


## 今日春分 昼夜平分春意浓

**央视网消息**（新闻联播）：今天（3月20日）是二十四节气中的春分，这一天白天黑夜平分。从春分开始，白昼越来越长，百花开，春燕来，大江南北进入春耕春种农忙阶段。

春分到，百花俏，春色满园春光好。在湖南永州，湘江大峡谷里满树的樱花被春风唤醒，粉白色的花朵缀满枝头。在福建武夷山，油菜花盛放，翠绿搭配金黄，轻快明亮。在甘肃天水，玉兰花捧出白净的花苞，清香阵阵，许多市民拿起手机，记录下美丽的瞬间。

百花盛开，燕子归来。过去，“川上良人放纸鸢”，古人以此表达对生活的美好期盼，现在天气晴好时，人们也会走向户外、放飞风筝。在四川崇州，不少居民就通过参加风筝节活动拥抱春天。

春分过后，越冬的作物进入生长阶段，我国大部分地区进入了春耕春作的农忙时节。春分这一天应吃“春菜”，韭菜、香椿、莴苣、芥菜等时令蔬菜让春天的盎然生机在咀嚼中呼之欲出。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEIhbybA7kHlevEOn7NaYD220320.shtml)*


## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：

**我国1.48亿吨钢铁产能完成超低排放改造**

中国钢铁工业协会今天（3月20日）发布，目前，我国24家钢铁企业完成了全工序超低排放改造，涉及产能1.48亿吨，占总产能的13.8%。超低排放改造是钢铁工业绿色发展的重要举措，到“十四五”末，我国80%的钢铁产能要全部达到超低排放。

**广西平陆运河项目正式批复立项**

西部陆海新通道重大战略项目——平陆运河近日正式批复立项。平陆运河始于广西南宁横州市西津库区平塘江口，经钦州灵山县沿钦江进入北部湾，全长约140公里。平陆运河以发展航运为主，兼顾供水、灌溉、防洪等，项目静态总投资约680亿元。 

**乌玛高速宁夏石嘴山段开工建设**

乌玛高速宁夏石嘴山段昨天（3月19日）开工建设。建成后，乌玛高速公路将与京藏高速形成贯通宁夏、连通内蒙古、甘肃的双通道，完善西北地区高速公路网布局。乌玛高速全长990公里，始于内蒙古乌海，终点为青海玛沁。

**内蒙古首趟中老铁路国际货运列车开行**

内蒙古首趟中老铁路国际货运列车昨日（3月19日）正式开行。列车经由中老铁路云南磨憨口岸出境，预计于10天后抵达老挝首都万象，比之前需要20多天的公路运输节省一半时间，大大降低运营成本，提高运输效率。

**云南弥蒙高铁最大车站线路改道完成**

昨天（3月19日），经过800多名施工人员6个小时的奋战，云南弥勒至蒙自高铁最大车站红河站的4公里线路改道拨接顺利完成，为弥蒙高铁全线联调联试和年内建成通车创造了有利条件。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEF1E68gDFWxdvsZ1hyLay220320.shtml)*


## 乌克兰冲突持续 俄指责美干扰谈判



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEyKCyYDhDNQcjknZUz1YX220320.shtml)*


## 匈塞铁路塞尔维亚境内贝诺段开通运营



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDE21QgkWWFgrDR3yQ1065S220320.shtml)*


## 美发动伊拉克战争19周年 输出战乱危害犹存



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEcbnjado1BwtgoSRbNIP4220320.shtml)*


## 美国新冠肺炎确诊病例累计超7972万



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEKQI8w4SVqFDIvkybjuB4220320.shtml)*


## 伊朗拟提高原油产量及出口量



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEMUOTp408DU9SwYPNTTn5220320.shtml)*


## 国际联播快讯



*[原文](https://tv.cctv.com/2022/03/20/VIDEAs6JA85N3jkI9meC6Gcr220320.shtml)*


更新于 2022-03-20 20:22:24
  