# 新闻联播 2022-01-14

## 习近平将出席2022年世界经济论坛视频会议

**央视网消息**（新闻联播）：应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布邀请，国家主席习近平将于1月17日在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDE0STjOwbb6J18luaI9tFB220114.shtml)*

## 【新思想引领新征程】稳住农业基本盘 稳步提升粮食供给能力

**央视网消息**（新闻联播）：习近平总书记强调，保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。新的一年，全国各地各部门把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，稳步提升粮食供给能力。  

今年是实施粮食安全党政同责考核的第一年 ，新年伊始，各地积极压实责任，加快推进粮食生产。在湖南，当地通过调整补贴发放、强化考核等方式，最大限度深挖撂荒地潜力；在江西，省市县乡村各级落实责任抓粮食生产，当地冬耕整地比往年提前了一个月，计划面积1900万亩，比去年增加了100万亩。  

习近平总书记强调，保证粮食安全，大家都有责任，党政同责要真正见效。  

保粮食安全，首要是保粮食面积。中央明确，稳产务必确保播种面积保持稳定。  

今年，全国将建成10亿亩高标准农田，新建高标准农田全部用来种粮食。各地高标准农田建设目前已进入高峰。在四川，当地通过发行政府专项债、整合涉农项目资金等多渠道增加投入，每亩建设资金提高到3100多元，将新建450万亩高标准农田；在安徽霍邱，当地把高标准农田建设与全域土地综合整治等项目结合到一起，打造基础设施完善、抗灾能力强的现代农业示范区，确保优势资源向粮食生产聚集。  

伴随着高标准农田加快建设，种业振兴也在提速，中央持续开展水稻、小麦、玉米、大豆四大粮食作物育种联合攻关。在南繁中国农科院育种基地，高产优质绿色玉米新品种选育正加快推进。科研人员采用新型工程化育种方式，种植了8000多个玉米纯系，使育种周期提前了两到三年。  

受去年罕见秋汛影响，近三分之一冬小麦苗情长势明显偏弱，这给今年夏粮丰收带来很大困难。就在这几天，农业农村部组织启动“科技壮苗”专项行动，35万基层农技员和农技专家及时开展田间管理技术指导。河南滑县的农技人员来到田间为小麦安全越冬把脉问诊；山东桓台国家小麦产业技术体系岗位专家则是录制视频，在线上教学，促进弱苗转壮。  

端牢中国人的饭碗，新的一年，细化党政同责考核，推进高标准农田建设，深入实施种业振兴行动，我国粮食综合生产能力基础稳步夯实。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEsEMTQu9tgwuffk8XwQCr220114.shtml)*

## 栗战书出席生态环保立法工作座谈会

**央视网消息**（新闻联播）：14日上午，全国人大环资委在京召开生态环保立法工作座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，统筹推进生态环境领域立法修法工作，加快完善中国特色社会主义生态环境保护法律体系，为促进经济社会发展全面绿色转型、建设人与自然和谐共生的现代化提供有力法治保障。  

栗战书指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局，在推进生态文明建设的实践中形成了习近平生态文明思想，为我国生态文明建设提供了理论指导和行动指南，是生态文明法治建设的根本遵循。  

栗战书指出，在习近平生态文明思想引领下，生态环境领域立法工作取得显著成效，相关法律达到31件，还有100多件行政法规和1000余件地方性法规，初步形成了生态环保法律体系。这些法律和相关法规涵盖山、水、林、田、湖、草、沙等各类自然系统，是一个覆盖全面、务实管用、严格严密的法律体系。  

栗战书强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，不断增强立法的系统性、整体性、协同性，使生态环保法律体系更加科学完备、协调统一。一是抓紧填补空白点、补强薄弱点，对现有生态环保法律进行梳理，系统谋划，通盘考虑，加快推进；二是提升法律制度设计的科学性和专业性，提高立法质量，确保法律管用有效；三是加强法律体系协同配套工作，增强法律体系整体功效。  

沈跃跃主持会议，丁仲礼出席。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEh0Ht9wyLXsuEpjR1SLf6220114.shtml)*

## 汪洋主持召开全国政协主席会议

**央视网消息**（新闻联播）：政协第十三届全国委员会第六十五次主席会议14日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。  

会议传达学习了习近平总书记近期关于人民政协工作的重要指示精神。汪洋指出，习近平总书记就做好2022年政协工作提出了明确要求，为我们履职尽责提供了科学指引和行动指南。要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在工作中对标对表，明确落实举措，组织好全国政协各项协商议政活动，切实把中共中央的决策部署和对人民政协工作的要求落实下去。  

汪洋强调，开好全国政协十三届五次会议，要把牢政治方向，把党的领导贯彻到会议全过程，团结引导广大政协委员和各界人士深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在中国共产党的领导下满怀信心奋进新征程、建功新时代。要贯彻全过程人民民主理念，把过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志统一起来，向海内外展现中国特色社会主义民主政治的制度优势。要引导委员结合亲历亲为讲好中国故事，展现中共十八大以来的历史性成就、历史性变革，展现中国式现代化新道路的独特魅力。要扎扎实实做好会议组织筹备工作，严明会议纪律，坚持勤俭节约，确保会议务实高效，为中共二十大胜利召开凝心聚力。  

会议审议通过了政协第十三届全国委员会第五次会议议程（草案）和日程（草案），政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）和关于提案工作情况的报告（草案）等，决定将上述草案提请全国政协十三届常委会第二十次会议审议。会议还审议通过了全国政协2022年工作要点，听取了全国政协办公厅2021年工作汇报。  

全国政协副主席张庆黎、李斌等就有关议题作了传达和说明。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEgYfSgvvSEzv2Lfk8qCLd220114.shtml)*

## 省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班结业 王沪宁出席结业式并作总结讲话

**央视网消息**（新闻联播）：省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班14日下午在中央党校（国家行政学院）结业，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席结业式并作总结讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记在研讨班开班式上的重要讲话精神，加深对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定历史自信、把握历史规律、掌握历史主动，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

研讨班期间，全体学员认真学习习近平总书记在开班式上的重要讲话精神，加深了对全会提出的重大思想观点、重大论断、重大部署的理解，进一步统一了思想、凝聚了共识，增强了做好工作、履职尽责的责任感和使命感。结业式上，研讨班10名代表发言，汇报交流了学习收获。  

王沪宁表示，要深入学习领会习近平总书记关于党史学习教育的重要论述，把学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持把党史学习教育抓在经常，把学习教育成果转化为理论素养和党性修养，体现在推动发展的良好业绩和为民服务的实际行动上，抓好全社会党史学习教育，引导广大群众特别是广大青少年知史爱党、知史爱国。  

陈希主持结业式，丁薛祥、杨晓渡、郭声琨、黄坤明、尤权出席结业式。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEKyrBO2z0fel2HahR7mPM220114.shtml)*

## 人民日报评论员文章：正确把握社会主要矛盾和中心任务——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话

**央视网消息**（新闻联播）：今天（1月14日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《正确把握社会主要矛盾和中心任务——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话》。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEKG9JVw30KUMLGTHHCqhU220114.shtml)*

## 2021年我国外贸突破6万亿美元创新高

**央视网消息**（新闻联播）：国务院新闻办今天（1月14日）召开新闻发布会，据海关总署有关负责人介绍，2021年我国外贸进出口规模再创历史新高，“十四五”对外贸易实现良好开局。  

2021年，我国外贸进出口总值39.1万亿元，同比增长21.4％。其中，出口21.73万亿元，同比增长21.2%；进口17.37万亿元，同比增长21.5%。  

2021年，我国经济持续恢复发展，为外贸稳增长提供强有力支撑。此外，全球经济和贸易有所复苏也带动了我国出口增长。  

2021年，我国一般贸易进出口同比增长24.7%，跨境电商、市场采购出口等贸易新业态蓬勃发展，外贸新动能不断集聚。与此同时，我国积极优化全球市场布局。2021年，我国与东盟、欧盟和美国进出口同比分别增长19.7%、19.1%和20.2%。同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口同比增长23.6%，与RCEP贸易伙伴进出口同比增长18.1%。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDETGHLRDj3KeAjfvRXISf3220114.shtml)*

## 【冬奥之约】冬奥热带动南方冰雪运动热

**央视网消息**（新闻联播）：随着北京冬奥会临近，冰雪运动在南方不断“升温”，从无到有的冰雪场馆，越来越强的专业教练，日益庞大的人才队伍，让南方冰雪运动蓬勃发展。  

这两天，四川全民健身冰雪季拉开帷幕。冰雪季大力推广普及大众类冰雪活动，提高群众参与度。在北川九皇山滑雪场，新年伊始，新增5000多平方米的滑雪场道正式投入使用，场地专门增派了30多名专业人员负责指导冰雪运动，讲解冰雪运动知识。  

目前，四川省一共有26家冰雪运营场所，参加冰雪运动的人数也从2019年的200万人次发展到2021年的600万人次。  

南方冰雪场馆建设进入快速发展阶段。在浙江嘉兴，当地建成了省内首个国际标准的冰球场，冰球运动成为了当地学校的必修课；在广西梧州的这座一年四季全天候室内滑雪馆拥有世界先进的制冷造雪技术，场内常年温度保持在零下三摄氏度左右，一年来接待的游客已达6万人次。  

在湖北武汉，当地引进专业训练老师，建设冰雪运动特色学校。目前，已有19所中小学被命名为冰雪运动特色学校，建成了包括冰球、花样滑冰、冰壶在内的多支冰雪运动队伍；江苏今年将依托全省45块室内外冰雪运动场地组织10场冰雪运动体验活动、20场冰雪赛事以及100场冰雪进校园进社区体验、100场冬奥知识讲座。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEQt020UllsZk888jmXiiE220114.shtml)*

## 五集电视专题片《零容忍》明起播出

**央视网消息**（新闻联播）：由中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台央视联合摄制的五集电视专题片《零容忍》将于1月15日—19日在总台央视综合频道晚8点档播出。  

专题片《零容忍》展现了以习近平同志为核心的党中央把握和运用党的百年奋斗历史经验，坚持自我革命，坚持全面从严治党战略方针，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，系统施治、标本兼治，不断实现一体推进不敢腐、不能腐、不想腐战略目标，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥。  

专题片共分五集，分别为《不负十四亿》《打虎拍蝇》《惩前毖后》《系统施治》《永远在路上》，选取16个案例，采访纪检监察干部、有关审查调查对象及涉案人员、干部群众140多人，生动讲述全面从严治党、推进反腐败斗争的故事，敬请关注。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDE2zBSa5yRraARejoTpmIz220114.shtml)*

## 多地多措并举 织牢疫情防控网

**央视网消息**（新闻联播）：河南、天津等地多措并举，织牢疫情防控网。  

面对疫情严峻形势，今天（1月14日），河南安阳气膜实验室正式投用，可增加日核酸检测能力180万人次。禹州紧急开建6000套隔离板房，用于确诊病例密接人员隔离。  

另一方面，当地持续加大物资保障力度，禹州先后组织60万蔬菜包向市民投放。郑州最大的农产品批发市场生活必需品库存量达到了43万吨，货源充足、价格整体平稳。  

今天零时起，天津市疫情防控指挥部成立津南分指挥部，提升疫情处置效率、落实群众生活物资供应等保障服务。截至目前，在疫情集中的津南区联动33家生活物资指定购买点，储备生活物资3000余吨，并协调对接线上5个商超平台，满足群众日常需求。  

上海发布新规，加强入境人员14天集中隔离+7天居家健康监测管理，明确居家健康监测期间非必要不外出，对于违反规定人员追究法律责任。今天，上海还暂停了跨省团队旅游及机票+酒店业务。  

陕西西安，截至昨天，与民生保障密切相关的便利、生鲜店1131家恢复营业。在做好防疫措施前提下，今天，陕西开行多趟学生专列，确保学子平安返乡。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDExm542LLyWVtRvxZyrhPH220114.shtml)*

## 国家卫生健康委通报最新疫情

**央视网消息**（新闻联播）：国家卫生健康委今天（1月14日）通报，1月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例201例。其中境外输入病例58例，含8例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例143例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。截至1月13日24时，现有确诊病例3431例。截至1月13日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗292369.8万剂次。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDERoAKDBzG2D9NCTv8JKoK220114.shtml)*

## 国内联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**天安门广场等地标布置10个冬奥主题花坛**  

为迎接冬奥会和冬残奥会，北京市在天安门广场、长安街沿线、奥林匹克公园等地标布置的10个主题花坛即将完工，预计在1月20日整体亮相。花坛融入冬奥会和冬残奥会会徽、吉祥物、主题口号等相关元素，营造隆重热烈的冬奥氛围。  

**今年2月1日起我国将对韩国实施RCEP协定税率**  

国务院关税税则委员会发布公告，根据《中华人民共和国进出口关税条例》和《区域全面经济伙伴关系协定》有关规定，自今年2月1日起对原产于韩国的部分进口货物实施RCEP协定承诺的第一年税率。后续年度税率自该年1月1日起实施。  

**最高法发布助力中小微企业发展20条举措**  

最高人民法院今天（1月14日）发布《关于充分发挥司法职能作用 助力中小微企业发展的指导意见》，提出建立办理拖欠中小微企业账款案件“绿色通道”，坚决防止利用刑事手段干预中小微企业经济纠纷，加强中小微企业产权保护等20条具体举措。  

**我国煤炭供应能力存煤水平均居高位**  

国家发展改革委今天（1月14日）表示，供暖季以来，全国煤炭市场运行平稳，近一周日均供煤816万吨，同比增长11%，最高达到875万吨，比上个供暖季单日最高供煤量增加超过100万吨。1月12日，电厂存煤1.62亿吨，同比增加超过4000万吨，处于历史同期最高水平。  

**北京冬奥会雪上项目赛道塑形工作全面展开**  

北京冬奥会雪上项目赛道塑形工作目前已经全面展开，来自国内外的赛道塑形专家正为开赛做最后的准备工作。首钢滑雪大跳台、国家越野滑雪中心、云顶滑雪公园等多个比赛场馆的赛道已经基本成型，由专业试滑员进行检查后就可投入使用。  

**冬奥会和冬残奥会期间 奥运车辆优先通行**  

北京2022年冬奥会和冬残奥会期间，北京市将采取社会交通临时管理措施，已施划完毕的奥林匹克专用车道将于1月21日起分阶段启用，保障奥运车辆优先通行。春节前调休工作日仍需执行尾号限行措施。  

**宁波舟山港年货物吞吐量首破12亿吨**  

2021年，宁波舟山港完成年货物吞吐量12.24亿吨，同比增长4.4%，连续位居全球第一；完成集装箱吞吐量3108万标准箱，同比增长8.2%，继续位居全球第三；航线数量也创下287条的历史新高。  

**合杭高铁湖杭段正线铺轨完成**  

今天（1月14日），杭州2022第十九届亚运会重要交通保障工程——合杭高铁湖州至杭州段正线铺轨完成。建成运营后，将进一步完善区域高速铁路网，提升杭州铁路枢纽客站与过江通道能力。  

**央视动漫2022新片与重点项目在京发布**  

中央广播电视总台今天（1月14日）举行2022年动漫新片和“动漫中国”创制战略发布活动。据介绍，总台一直持续深耕动漫原创生产，推出了多个具有中国特色和时代内涵的国家级动画品牌形象。此次共发布《动漫大贺岁——金虎送福》《新大头儿子和小头爸爸》第二季和冬奥主题动画大片《冰球旋风》等21部动漫新片。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEdKTqsPoVrUyMIzdRd7fw220114.shtml)*

## 古特雷斯：奥运会能促进世界和平

**央视网消息**（新闻联播）：联合国秘书长古特雷斯13日表示，奥运会能促进世界和平。国际各界人士表示，北京冬奥会上全世界的运动员将欢聚一堂，期待北京冬奥会取得圆满成功。  

国际奥委会官员等各界人士表示，中国有出色的组织能力，中国人民热情好客，他们期待北京冬奥会成功举办。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEctzC6avHqCYcQ9B3qOMX220114.shtml)*

## 俄罗斯与欧安组织对话无果而终

**央视网消息**（新闻联播）：欧洲安全与合作组织常设理事会13日在维也纳举行会议，俄罗斯与西方国家因乌克兰问题引发的外交危机未能在会议上得到缓解。  

俄罗斯常驻欧安组织代表卢卡舍维奇在会后表示，俄方提出了关于乌克兰和欧洲安全的建议，西方国家对此的反应令俄方失望。俄罗斯与西方之间的谈判正处于关键时刻，他呼吁西方对俄方的提议做出建设性回应，否则俄罗斯将不得不采取必要措施确保战略平衡并消除对国家安全的“不可接受的威胁”。  

俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫13日表示，俄罗斯、美国及北约日前进行的安全保障对话不成功，因为各方在一些基本问题上存在严重分歧。他表示，俄罗斯从不缺乏推进谈判和持续对话的政治意愿，但不能为了谈判而谈判，应为了寻求明确的结果而展开对话。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEowHuBocE8LI8iHaDWf11220114.shtml)*

## 俄外长：俄中在多领域保持高水平合作

**央视网消息**（新闻联播）：俄罗斯外长拉夫罗夫14日在年度记者会上就俄中关系、北约东扩等热点问题回答媒体提问。  

拉夫罗夫表示，俄中之间拥有常态且高效的高层会见和政府间委员会等各层级沟通和对话机制，有助于双边关系发展。2021年，两国双边贸易额创历史新高。在国际关系领域，俄中是志同道合者，共同致力于维护国际法原则和准则，共同维护联合国宪章的权威，对抗西方国家推动基于所谓规则的国际秩序的企图。  

拉夫罗夫表示 ，西方国家破坏世界稳定，制造分裂。俄罗斯已向美国和北约提议签署条约，保证北约不继续东扩，俄方尚在等待美国和北约的回应，但是俄罗斯不会无限期地等待下去，将视情况做好应对。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEbTCd0PVWzMC0yIZisQZI220114.shtml)*

## 全球新冠肺炎累计确诊病例超3亿1534万

**央视网消息**（新闻联播）：据世卫组织公布的数据，全球累计新冠肺炎确诊病例已达到315345967例，累计死亡病例为5510174例。  

**世卫：非洲大陆新一轮疫情形势趋缓**  

世卫组织非洲区域办事处13日表示，截至目前，非洲大陆一半以上的国家都发现了感染奥密克戎变异毒株的病例。在经历了6周新增病例数激增的情况之后，非洲大陆的疫情形势已经趋缓，但非洲的新冠疫苗接种率依然很低。  

截至北京时间今天（1月14日）16时，美国累计确诊病例超过6408万例，死亡病例超过84.64万例。13日，美国报告单日新增确诊病例784588例，单日新增死亡病例1901例。  

**美国日均新增死亡病例较去年底增长50%**  

美国媒体13日援引美国联邦政府数据报道称，目前，美国7天平均单日新增新冠肺炎死亡病例1650例，自去年底以来增加了约50%。目前，美国新冠肺炎死亡率较高的地区包括印第安纳州、特拉华州、纽约市等地。  

**日本单日新增确诊超两万例**  

据日本广播协会电视台统计，日本14日报告新增确诊病例超20000例，为去年9月1日以来单日新增首次超过20000例。14日，东京都新增确诊4051例，这是自去年8月底以来首次超过4000例。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDEjWVpwwHuJZVuGkt0SHb2220114.shtml)*

## 国际联播快讯

**央视网消息**（新闻联播）：  

**哈萨克斯坦14个地区完成反恐行动**  

哈萨克斯坦国家反恐指挥部13日宣布，当前哈萨克斯坦安全局势整体稳定，全国14个地区已完成反恐行动并解除“深红”级别恐怖威胁预警，在阿拉木图州和江布尔州的反恐行动仍在持续。  

当天集安组织维和部队开始撤离哈萨克斯坦，计划10天内完全撤出。  

**美国联邦政府债务超29.8万亿美元**  

根据美国财政部数据，美国联邦政府债务已经超过29.8万亿美元，逼近30万亿美元大关。分析人士指出，从中长期来看，美国财政和债务状况不可持续。美国财政部数据显示，2021财年联邦政府财政赤字高达2.77万亿美元。美国商务部公布的数据显示，受到个人消费支出和就业增长明显放缓以及通胀压力等影响，2021年美国第三季度国内生产总值（GDP）增长2.1%，创下年内最低增速。

*[原文](https://tv.cctv.com/2022/01/14/VIDE5MZgPBZz88NFQhYz1pNb220114.shtml)*


更新于 2022-01-14 20:24:38
  